먼저 오늘의 앵커브리핑을 시작하겠습니다.
오늘 아침, 오래된 책을 하나 꺼내 들었습니다.
지난 1995년에 나온 구효서 씨의 <라디오 라디오>라는 소설입니다.
1960년대 휴전선 인근에 살던 11살 강병태가 주인공인데요.
당시 휴전선 근처 마을 사람들에게 가장 인기 있었던 땔감이 하나 있었는데, 바로 '삐라'였습니다.
책의 한 구절을 읽어보겠습니다.
"어떤 날은 한 여름에도 계곡이 흰 눈으로 뒤덮인 것처럼 삐라가 쏟아져 쌓였다.
누구네 부엌엘 가든 거기엔 삐라가 가득가득 넘쳐 흘렀다.
땔나무의 반은 삐라였다."
어찌 보면 이름부터 요상한 '삐라'의 어원은 분명하지 않습니다.
전단이나 포스터를 뜻하는 영어 'bill'에서 나왔다고도 하고요, '펄럭인다'는 의미의 일본어 '비라비라'에서 비롯됐다는 설도 있습니다.
어찌되었건 이 삐라는 첨예한 이념 대결의 현장에 예외 없이 등장해 왔습니다.
한국전쟁 당시 유엔군이 북한에 살포한 삐라의 총량은 25억 장.
펼치면 한반도를 20번 뒤덮고요.
지구를 열 바퀴 돌고도 남을 양이었습니다.
1950년 세계 인구가 25억명이었으니 한 사람에 한 장씩 나눠줄 수 있을 정도였지요.
그러나 삐라를 동원한 심리전 효과는 시간이 갈수록 줄어들고 있었습니다.
독일이 동서독으로 분리되어 있던 시절, 서독의 심리전 총책임자였던 오크뷘 부크벤더 박사가 이런 말을 했더군요.
"1972년까지 다량의 전단을 동독에 뿌렸지만, 더 큰 효과를 발휘한 건 텔레비전 광고였다."
시대가 바뀌면서 삐라는 박물관에서나 찾아 볼 수 있는 박제가 되어버린 겁니다.
우리 역시 지난 2004년 남북회담에서 상호비방을 중지하기로 하면서 공식적인 삐라 살포를 중단한 지 10년이 넘었습니다.
이번에 문제가 된 것은 민간단체의 삐라 살포였지요.
정부가 "민간단체의 자율적이고 현명한 처신이 필요하다"며 개입을 꺼리는 사이.
경기도 연천 주민들은 동네로 날아든 실탄에 가슴을 쓸어내려야 했습니다.
보내는 이들은 통일의 '땔감'으로 쓰이고픈 마음에 삐라를 보냈을지는 모르겠지만, 원치 않는 삐라는 오히려 남북한 갈등을 유발하는 '불씨'가 되어버린 셈입니다.
다시 구효서의 소설 <라디오 라디오>의 한 구절로 돌아갑니다.
삐라와 연필을 바꿔준다는 소식에 삐라를 주워간 아이들은 북쪽에서 보낸 삐라만 쳐주는 경찰 아저씨를 이해하지 못합니다.
"남에서 보낸 삐라는 불온 문서가 아니다" 경찰 아저씨들은 이렇게 말합니다.
삐라.이 어원도 불분명한 존재는 어찌보면 남북 분단과 체재경쟁 속에서 서로에게 내밀었던 답안지였는지도 모르겠습니다.
물론 상대방에겐 불온문서가 될 수밖에 없었지만 말입니다.
지금 체제경쟁은 이미 답이 나와 있지요.
분단 60년을 넘긴 지금.그걸 모를 리 없는 그들에게 남에서 보낸 삐라는 마치 총탄처럼 느껴졌던 모양이고, 그들이 보내온 답안지는 실제 총탄이었습니다.