뉴스룸 2부의 문을 엽니다.
먼저 앵커브리핑을 준비했습니다.
오늘 뉴스룸이 주목한 단어는 '도둑'입니다.
바로 어제는 독일 베를린장벽이 무너진 지 꼭 25년이 되는 날이었습니다.
당시 동독과 서독의 시민들에게 1989년의 베를린장벽 붕괴는 마치 도둑처럼.느닷없이 찾아왔습니다.
화면을 잠시 보실까요?
"바로 지체 없이 실행될 것이다."
동독 고위 관료가 주민 여행자유화 조치를 설명하면서 의도치 않게 서독까지를 포함해 '바로 당장'이라고 말했습니다.
역사상 가장 아름다운 실수로 언급되는 이 말 한마디에 TV를 보던 동독인들이 막힌 베를린 장벽으로 몰려갔고, '냉전의 괴물'이라 불렸던 장벽이 하루아침에 무너지게 된 것이지요.
그러나 베를린 장벽은 그저 도둑처럼, 우연히 무너진 건 아니었습니다.
브란트 서독총리가 꾸준히 추진해온 동방정책.
그리고 자유를 향한 동독인의 열망과 시민저항이 축적되어 나타난 결과였던 겁니다.
25년 전.
독일의 통일과정을 지켜본 분단한국 역시 뜨거운 열망에 빠졌습니다.
우리도 언젠가는 꿈같은 통일이, 휴전선 철조망이 마치 꽃길처럼 변할 수 있으리란 희망을 가졌던 것이지요.
최근의 정치권에선 이런 말이 여러 차례 나왔습니다.
"통일은 도둑같이 온다" 그리고 "통일은 대박이다"
어찌 보면, 그만큼 통일이 절실하다는 이야기가 될 테지요.
그러나 이즈음의 남북관계에서 들려오는 것이라곤 크고작은 총성 뿐입니다.
오늘도 휴전선에선 '경고사격'이 있었지요.
두려운 것은.이런 국지적 마찰이 어느새 일상처럼 받아들여지고 있다는 겁니다.
남북이 서로를 향한 험한 눈초리를 거두지 못하고 있는 상황에서 과연 통일이 도둑처럼 대박을 치면서 오는 것이 가능할지 모르겠습니다.
당장 주말사이 동북아 정세는 급물살을 타고 있습니다.
북한이 억류 미국인을 석방하면서 북미 접근이 이뤄졌고, 오늘은 중일 정상회담이 열렸습니다.
다시 말해 지금 우리는 통일은커녕 동북아 외교전에서조차 섬처럼 고립된 왕따 신세를 면치 못하고 있다는 것이 많은 분석가들의 얘기입니다.
"풀벌레 오가고 바람은 흐르고 마음도 흐르게 녹슨 철망을 거두고 마음껏 흘러서 가게" 김민기 씨의 노래 <철망 앞에서>의 한 구절입니다.
풀벌레도 바람도 마음대로 오가는데, 사람의 마음은 닫혀 있으니 25년 전의 베를린 장벽 붕괴는 우리에게 여전히 남의 일입니다.
그리고 '도둑'과 '대박' 역시 공허한 수사가 되지 않을까.두렵습니다.