JTBC 뉴스룸 2부의 문을 엽니다.
먼저 오늘의 앵커브리핑을 시작하겠습니다.
오늘 <뉴스룸>이 주목한 단어는 '독사과'입니다.
안 그래도 '식물국회'라는 비판이 나오는 국회에 '독사과'가 던져졌습니다.
무엇을 뜻하는 말일까요?
며칠 전 새누리당 김재원 원내수석부대표가 이런 말을 했습니다.
"백설공주에게 사과 두 개를 주고 먹으라는 것이나 광주리에 열 개의 사과를 넣어서 두 개를 먹으라고 하는 것이나 매한가지다."
세월호 유가족에게 수사권과 기소권 대신 특검추천권을 부여하는 방안이 나온 것에 대해 여당은 자신들에게 '독사과가 될 수 있다' 이렇게 비유한 것인데요.
특검추천권 양보라는 '독사과'는 절대 받을 수도, 먹을 수도 없다는 여당과 합의안 없이는 국회 일정을 거부하겠다는 야당이 팽팽히 맞서면서 오늘 아침 새누리당에서는 이런 비판마저 나왔습니다.
여야가 서로 입장이 바뀌면 같은 말을 서로 나눠서 이렇게 하곤 하죠.
조금 전 뉴스룸 1부에서 전화 연결한 전명선 세월호 가족대책위원장이 수사권과 기소권 문제에 대해서 조금 입장이 바뀐 듯한 모습을 보이기도 했습니다.
이와 함께 전 위원장은 여야의 2차 합의안은 미흡하다 말하기도 했습니다.
그러나 박근혜 대통령은 "여야의 2차 합의안이 마지막 결단이고 더 이상의 양보는 없다"고 선을 그은 바 있습니다.
결국 청와대를 어떻게 설득할 것인가, 또 유족들을 만족시킬 수 있는 대안을 어떻게 마련할 것인가, 이 두가지 문제가 어떻게든 식물국회를 면하고 싶어하는 여당 앞에 놓여진 과제입니다.
"연은 순풍이 아니라 역풍에 더 높이 난다"  윈스턴 처칠의 말입니다.
'설득'과 '협의'라는 진통을 겪어야만 무언가 새로운 해법을 내놓을 수 있다는 의미일 텐데요.
사과가 영그는 계절, 정치권이 내놓을 수 있는 설득과 협의의 열매는 무엇일까요?
또다시 독사과만 맺을 것인지, 아니면 햇사과를 국민들 앞에 내놓을 것인지.
오늘 김재원 새누리당 의원을 스튜디오에서 만나 그 해법을 들어보겠습니다.