뉴스룸 2부의 문을 엽니다.
정두언 새누리당 의원이 며칠 전 새누리당 비박계 모임에서 노래를 한 자락 불렀다고 합니다.
원래 정 의원은 음반을 몇 장씩이나 낸 가수이기도 합니다.
그가 부른 노래, 백설희의 '봄날은 간다'였습니다.
"미증유의 부패 스캔들로 한국 보수의 봄날이 간다"
이것이 노래를 부른 의미였다고 하지요.
그렇다면 이분에게 4월은 어떤 달일까요?
어제 국회 대정부질문에서 있었던 일입니다.
총리는 이른바 '성완종 리스트'에 이름이 올라 곤욕을 치르고 있는 중이죠.
총리가 한 말은 한마디로 요약됩니다.
"나는 한 푼도 안 받았다"
그래서 총리에게 4월은 '잔인한 달'일지도 모르겠습니다.
안 받았는데 받았다 하니 억울하고 그래서 4월은 잔인하다는 것입니다.
그러나 세상은 여전히 그를 믿어주지는 않는 것 같습니다.
총리는 성 전 회장과 '별다른 인연이 없다'고 강조했으나 앞서 전해드린 보도에 따르면 두 사람은 1년 반 동안 20여 차례나 만난 사이였습니다.
옆구리 쿡쿡 찌르며 농을 거는 모습이 자연스러워 보였던 건 아마도 그런 이유였나 봅니다.
또 지난 대선 당시 몸이 아파 선거에 관여 안 했다는 주장 역시 반나절 만에 번복해야 했습니다.
2012년 대선 당시 활동했던 사진과 동영상이 여러 곳에서 발견됐습니다.
충남 태안군의회 전 의장과의 인터뷰 내용도 전해드렸습니다.
총리는 '나는 협박하는 사람 아니다' 강조했지만 협박은 엄연히 상대방이 느끼는 감정입니다.
총리후보 시절 막내 기자들에게 김치찌개 사주며 '김영란법 안 막아주겠다'고 던진 농담 역시 듣는 이들에겐 농으로 받아들여지지 않았던 것처럼 말입니다.
오늘 또다시 3천만 원 상납설이 보도되었습니다.
이미 엎어진 말들의 잔해들이 흥건합니다.
적극 엄호해야 할 친정 새누리당마저 오늘 긴급최고위원회의를 열어 '총리부터 수사하라'는 입장을 내놨습니다.
비박계가 이젠 친박계와 갈라서는 것이라는 등등의 정치공학적인 차원을 넘어, 작금의 상황은 진정으로 나라 사정을 걱정해야 할 처지가 돼버렸습니다.
총리와 전·현직 비서실장, 그리고 대선 당시 캠프 책임자들이 줄줄이 리스트에 오르내리게 된 미증유의 상황이니까요.
그래서 다시 한 번 되뇌게 되는 가장 잔인한 달 4월.
아. 이 와중에 하마터면 우리 국회에겐 가장 멋진 날이 될 뻔했던 4월 16일, 세월호 1주기는 어느덧 내일모레입니다.
앵커브리핑이었습니다.