뉴스룸 2부의 문을 엽니다.
먼저 앵커브리핑입니다.
익숙한 노래지요.
군가 '진짜 사나이'를 듣고 계십니다.
짐작하셨습니까.
오늘의 앵커브리핑이 고른 단어 '사나이'입니다.
사전적으론 '혈기 왕성한 남자를 이르는 말'이라고 합니다.
그런데 군대에서 이 '사나이'란 말을 가급적 삼가는 것을 검토 중이라고 합니다.
'진짜 사나이'라는 이 노래를 못 부르게 되는 것은 아니지만 앞으로 새로 만들어지는 군가에서는 이런 단어를 사용하지 않겠다는 것이지요.
마지막 금녀의 구역이었던 육군 3사관학교에서도 처음으로 여생도를 선발하는 등 여군 1만 명 시대에 발맞춰 가겠다는 군의 조치입니다.
더 이상 군은 '사나이'만의 전유물이 아니라는 의미입니다.
실제 미군도 지난 2008년 100년 역사의 육군사관학교 교가에서 '남성들'을 '장병들'로 '우리 아들들'을 '부대'로 단어를 바꿨습니다.
그러나 '사나이'란 단어가 사라지고 있는 반면 난데없이 등장한 단어가 하나 있습니다.
'아가씨'입니다.
군내 성폭행 사건에 대한 여파가 계속 이어지면서 얼마 전 육군 장성 출신 현역 국회의원이 이런 표현을 사용했습니다.
"하사 아가씨"
논란 끝에 해당 의원은 '아가씨 발언'을 사과했습니다.
그런가 하면 육군 주요 지휘관 회의에서 "여군들이 싫으면 명확하게 의사표시를 해야 한다"는 말이 나왔다는 인권단체의 주장도 있었습니다.
이에 대해 군은 "여군도 자신을 보호하기 위한 차원에서 의사표현을 분명히 하도록 교육시켜야 한다"고 말한 것이라 반박했지요.
이러한 논란을 지켜보는 마음, 씁쓸한 이유는 무엇일까요?
지난해 여군 100명을 상대로 한 설문조사 결과를 보고 계십니다.
10명 중 9명이 '성 관련 피해를 당해도 대응하지 않겠다'고 답했더군요.
대응해도 소용이 없어서 또 불이익 때문이라는 것이 주된 이유였습니다.
'여군의 주적은 남자군인이다' 이런 말이 나올 정도라고 하니 상명하복의 군대 문화에서 여군이 처한 현실은 결코 쉽지 않아 보입니다.
쏟아지는 비난 탓인지 육군이 '성 군기 관련 행동수칙'을 검토 중이란 이야기도 나왔습니다.
남녀군인 단둘이 차량이동 금지, 이성군인과는 한손 악수만 허용, 남자군인 혼자서 이성관사 출입금지, 남녀가 단둘이 사무실에 있어서는 안 되며 부득이한 경우 출입문 열어놓기.
어떤 생각이 드십니까?
인식이 바뀌지 않는 한 위에 말한 대책은 백 가지를 내놓아도 소용없을 겁니다.
군에서 점차 사용을 줄여나가겠다는 사나이라는 단어.
그러나 우리 군은 여성동료를 '대한민국 군인'이 아닌 '군인 아가씨'로만 대하고 있는 것은 아닐까요?
"여군은 초콜릿을 좋아하지 않는다"
여군의 인권 현실에 대해 지적해온 대한민국 1호 여군 헬기조종사인 피우진 예비역 중령이 한 말입니다.
저도 군에 있을 때 여군들을 많이 봤습니다.
제가 아는 한 여군들은 남군 못지 않게 혹은 그 이상으로 용감한 사람들이었습니다.
피우진 예비역 중령도 그런 사람 중의 한 사람이었고요.
앵커브리핑이었습니다.