오늘 뉴스룸이 주목한 단어는 '벼락'입니다.
소리도 크거니와 맞으면 큰일 납니다.
크게 다치거나 심하면 죽기까지 하죠.
그런데 난데없는 마른하늘에 왜 벼락이 치느냐. 이 '벼락', 혹은 날벼락이 떨어진 곳은 바로 국회입니다.
지난 5달 동안 이어졌던 국회 공전이 정상화되면서 '별안간' 국정감사 일정이 잡히게 되었습니다.
피감기관은 672곳, 역대 최대급이라고 하는데요.
준비기간은 딱 엿새만 주어진 탓에 최단기 준비국감이 되었습니다.
날벼락을 맞은 건 실무를 담당하는 의원실 보좌진인데요, 이야기를 잠시 들어보겠습니다.
그렇다면 번갯불에 콩 구워 먹듯. 지금 이 순간도 '벼락치기'를 준비 중인 국회는 과연 국감이란 시험을 잘 치를 수 있을까요?
여야 할 것 없이 이번에는 정책국감.
민생국감 하겠다.
강조하고 있습니다만 우리는 이 장면을 잊지 않고 있습니다.
먼저 호통 국감.
그리고 매년 자료만 살짝 바꿔서 끼워놓는 재탕 삼탕식 붕어빵 국감이 있습니다.
보여주기 식 퍼포먼스도 빼놓을 수 없겠지요.
만약 국정감사가 엉터리로 진행된다면 결국 부실국감이 부실 예산안 심사로 이어져 그 피해는 고스란히 국민에게 돌아옵니다.
그리고.이 장면 역시 기억해주셨으면 좋겠습니다.
1972년 10월 17일 박정희 대통령이 유신을 선포하던 그 날.
국회 역시 입법부의 고유 권한이었던 '국정감사권'을 빼앗겼습니다.
결국 16년이란 암흑기를 거친 뒤 87년 민주항쟁이 일어났고, 그다음 해인 88년에 겨우 찾게 된 소중한 국회의 권리가 바로 '국정감사'였던 것입니다.
이것이 우리가 국감을 한해에 한 번 겪고 보내는 연례행사로 생각해선 절대 안 될 이유이기도 합니다.
사자성어에는 유난히 '달리는 말'과 관련된 말들이 있습니다.
그 중에서 오늘은 두 가지입니다.
짧은 시간에 벼락치기로 국감을 준비하고 있는 의원들에게는 '주마가편'.달리는 말에 채찍을 더한다는 뜻으로 잘하는 이를 더 잘하도록 격려한다는 의미의 사자성어를 드릴까요?
아니면 이 짧은 시간에 준비한 국감이 결국엔 제대로 될 것 같지 않다는 우려를 담아 '주마간산'.달리는 말에서 산을 바라본다 즉 자세히 보지 않고 대충 살핀다는 의미의 사자성어를 드릴까요.
고민 끝에 이 두 가지 사자성어를 모두 드립니다.