뉴스룸 2부의 문을 엽니다.
"원샷 원킬"
오늘의 단어입니다.
"1972년 2월 24일 새벽, 단돈 1만 4천원만 달랑 들고 서울역에 내렸던 산골소년"
홍준표 경남도지사가 지난 2007년 한나라당 대선후보 경선에 출마하며 했던 말입니다.
점심시간 수돗물로 고픈 배를 채웠다던 산골 아이가 집권당 대표를 거쳐 도지사가 되기까지 맨주먹으로 상경해 강자들과 좌충우돌해온 그의 인생.
'드라마틱'이라는 표현이 잘 들어맞는 것 같습니다.
실제 그가 주목받았던 계기 역시 모래시계라는 드라마의 실제주인공이라고 알려졌기 때문이었지요.
지금의 현실은 드라마보다 더 드라마 같아 보입니다.
단돈 1만 4천원을 들고 상경했던 산골소년은 역시 단돈 100원을 손에 쥐고 상경했다던 또 다른 산골소년.
성완종 씨의 리스트에 올라 검찰의 제1호 수사대상이 됐습니다.
그를 이 자리에 있게 만든 검찰에 피의자 신분으로 출석하게 된 겁니다.
그는 저격수라는 별칭답게 권력자들을 정조준했습니다.
과거 자신의 저축은행 불법자금 연루의혹을 제기했던 야당 의원에게는 이렇게 충고했죠.
"스나이퍼는 원샷 원킬이다.
잘못 쏘면 자신이 죽는다"
저격수는 제대로 하지 못하면 자기가 당할 각오를 해야 한다는 것.
그는 지금 거꾸로 조준 당한 스나이퍼가 되어 있습니다.
물론 수사는 해봐야 아는 것이고, 일관된 주변인들의 진술이 있긴 하지만 아직 그의 혐의가 확정된 것은 아닙니다.
승부사 기질의 홍준표 지사는 자신을 늘 변방의 인물로 묘사하곤 했습니다.
그의 자서전 제목도 변방이죠.
주류에 섞이지 않고 변방에서 주류를 겨냥하는 저격수.
그래서 그의 존재가치는 변방에서 빛났습니다.
그러나 거기서 멈추지 않고 주류로 들어오려는 순간 그의 변방 정신은 빛을 바래기 시작했던 것일까요?
이번에 문제가 된 성완종 씨의 1억 전달주장은 바로 그가 변방에서 벗어나 주류로 진출하려 했던 집권당의 대표 경선 당시의 얘기입니다.
지난 2011년.
그 경선 끝에 당시 한나라당 대표가 된 그는 이런 취임사를 남겼습니다.
"이제 홍준표는 변방에서 중심으로 왔습니다.
그러나 그 치열했던 변방 정신을 잊지 않고 홍준표의 한나라당 개혁을 시작하겠습니다."
지난 15년간 그와 인터뷰를 해왔던 진행자로서는 많은 상념을 떠올리게 하는 말이기도 합니다.
자, 이제 다시 냉엄한 현실로 돌아와 보지요.
원샷 원킬.
잘못 쏘면 도리어 자신이 당할 수도 있다는 냉엄한 스나이퍼의 법칙.
그 스나이퍼의 법칙을 이제는 검찰이 감당하게 됐습니다.
앵커브리핑이었습니다.