JTBC 뉴스룸 2부의 문을 엽니다.
"Halmuny"
오늘 앵커브리핑이 주목한 단어입니다.
어머니의 어머니.
자연스레 유년시절을 떠올리게 만드는 정감 있는 "할머니"라는 우리말을 고스란히 영어식 표기로 옮겼습니다.
이런 사정이 생겨난 배경은 이렇습니다.
"나는 일본군 위안부였다"
지난 1991년.
처음 세상을 향해 입을 열었던 고 김학순 할머니를 기억하시는지요.
역사 속 감춰진 상처가 드러나면서 사람들은 그분들에게 어떤 호칭을 붙여야 하는가. 고민하기 시작했습니다.
"종군"
누가 누굴 따라갔으며.
"위안부"
대체 누가 누굴 위안했는가.
또 오랫동안 잘못 사용됐던 "정신대"란 단어.
누가 솔선해서 앞장서 나갔다는 말인지.
어떠한 호칭도 그리 편치는 않았습니다.
이 Halmuny라는 단어는 1992년 도쿄에서 열린 위안부 피해자들의 증언 자리에서 바로 그런 이유로 처음 사용됐습니다.
결과적으로 위안부 피해자를 뜻하는 단어로 일반화되진 못했지만, 우리는 이 단어를 찾아가는 과정에서 배려와 위로의 화법을 배웠습니다.
그리고 2015년 오늘의 모습을 봅니다.
'결사반대'
시민 5천명의 성금을 모아 제작한 소녀상은 갈 곳을 잃었습니다.
다른 곳도 아닌 대한민국의 어느 지역에서 며칠 전에 있었던 일입니다.
인근 상가의 분위기와 어울리지 않는다.
장사가 안 된다는 이유 때문이었다고 합니다.
과거의 아픔을 기억하기엔 지금의 각박함이 더 클 수도 있겠습니다.
지금 우리는 일본 총리가 발표할 담화 내용에 촉각을 곤두세우고 있습니다.
그 담화에 '사죄'란 표현이 들어가느냐 마느냐가 관심사입니다.
그러나 따지고 보면 그 표현이 들어간다 한들 거기에 진심이 담겨있지 않다면 그 또한 무슨 소용인가 싶기도 합니다.
우리의 누이였던 이 할머니들을 대체 어떻게 불러드려야 할지 알 수 없어 고민했던 그 송구함 대신. 결국 어두운 창고 안으로 다시 소녀상을, 아니 우리의 할머니들을 들여보내야 하는 각박함이 우리의 일상이 된 것이 더 원망스러울 뿐입니다.
그러는 사이에도. 광복 70주년.
떠들썩하게 준비 중인 기념행사들 사이에서. 우리가 안으로도 밖으로도 품어내지 못한 이 땅의 할머니들은 오늘도 1191번째 수요집회를 진행했습니다.
오늘의 앵커브리핑이었습니다.