시청자 여러분 JTBC 뉴스룸 2부의 문을 엽니다.
앵커브리핑으로 시작하죠.
지금으로부터 47년 전인 1968년 7월 15일에 중학교 평준화 발표가 있었습니다.
저와 제 동기들은 그 첫 해당자였습니다.
그래서 우리들은 그 7월 15일을 7.15 해방이라 불렀습니다.
그러나 그것은 잠시 동안의 해방이었습니다.
제가 추첨을 통해 들어간 중학교는 저를 비롯한 신입생들을 받자마자 IQ 테스트를 한 다음 이른바 우열반을 만들었습니다.
그간의 노력과는 상관없이 아이들을 IQ로 등급을 나누고는 그에 따라서 교육 차등을 두고 오로지 상급학교 진학 성적을 올리는 데 매진했던 것이지요.
제가 속했던 반의 급훈이 공부 공부 또 공부 였을 정도니까요.
그 생활은 3년 내내 계속됐습니다.
제가 오늘 이렇게 저의 중학교 시절을 고백하는 이유가 있습니다.
"우리는 쓰레기예요"
이제 갓 열일곱 언저리.
어린 학생들의 입에서 나온 말입니다.
오로지 성적 올리는 데에만 급급해서 아이들에게 그 어떤 자존감도 심어주지 않았던 어른들에 대한 원망의 외침이었을 것입니다.
최근에 연일 언론에 등장하고 있는 서울 서대문구의 모 공립고등학교 얘기입니다.
여기서 그치지 않았습니다.
남자 교사들이 동료 여교사를 성추행하고 제자들에게까지 추행을 일삼아온 이 고등학교의 감춰진 속사정이 그대로 드러났습니다.
피해 여학생만 130여 명.
그곳 학교라는 높은 담장 안에선 일일이 입으로 옮기기조차 낯뜨거운 폭력적인 일상들이 반복되고 있었습니다.
이 학교는 후발주자였습니다.
생긴 지 얼마 되지 않았고.
지역의 유일한 공립학교였습니다.
학교의 격을 높이는 유일한 방법은 세상의 기준대로라면 결국 '성적'뿐이었던 겁니다.
수업 중 하품 하면 1점.
방귀를 뀌면 2점. 아이들을 향한 모든 규율은 수상과 진학, 학교장 추천과 직결됐고 성적이란 명분을 앞세운 폭력적 권위주의는 그렇게 시작됐습니다.
고등학교 입학성적으로 이미 '등급'이 매겨진 학생들은 스스로를 "나는 쓰레기"라고 규정해야 했고. 그사이 학업을 중단한 학생수는 전교생의 열명 중 한명 꼴입니다.
폭력. 그중에서도 성폭력은 힘의 역학을 가장 적나라하게 드러내는 범죄입니다.
그 대상이 학생이었고 폭압적 힘의 근원은 다름 아닌 '입시'와 '성적', 그것을 무기로 한 빗나간 권위주의였습니다.
그리하여 다시 한 번 고백해드리건대 수업 중 하품을 해도, 방귀를 뀌어도 벌점을 맞지 않았고, 더구나 성폭력은 없었던 저의 중학교 시절은 차라리 행복했었습니다.
오늘의 앵커브리핑이었습니다.