뉴스룸 2부의 문을 열었습니다.
'여의도구'
오늘의 단어입니다.
여의도구는 원래 없습니다.
정부가 뒤늦게 메르스 관련 병원 명단을 발표하면서 졸지에 생겨난 구입니다.
서울시민이라면 대부분 아시는 것처럼 여의도는 영등포구에 속한 동입니다.
여의도동이죠.
노심초사 끝에 발표했다는 정부의 병원명단 발표는 이외에도 쓴웃음을 짓게 하는 경우가 많았습니다.
왜 이리 갈팡질팡인가. 앞으로는 좀 나아지겠는가. 오늘 앵커브리핑은 그 얘기를 시작합니다.
최경환 국무총리대행이 국민 앞에 나섰습니다.
메르스 사태 발생 18일 만입니다.
해외출장 중 부랴부랴 귀국한 총리대행은 병원명단을 공개하며 총력대처를 당부했습니다.
'본의 아니게 총리가 사퇴하는 바람에 긴 타이틀의 사나이가 됐다.
여러 가지 하다 보니 죽을 지경.'
이렇게 말해왔던 대행 총리였지요.
어쩌면 진짜 총리를 애타게 기다리는 사람은 다름 아닌 총리대행일지도 모르겠다는 생각이 들 정도입니다.
정부의 우왕좌왕 메르스 혼선에 대한 지적이 쏟아지는 가운데 오늘 청와대는 뜬금없이 이런 입장을 밝혔습니다.
"총리 청문회.
신상털기식 아니라 업무수행능력 검증에 방점 찍히길.
조속히 임명되길 바란다"
총리가 물러나고 한 달 가까이 만에 후보자를 임명한 청와대도 이제는 그 자리가 꽤 필요해 보인다는 말로 들리기도 합니다.
빈 컨트롤 타워.
그 빈자리를 메울 황교안 총리 후보 청문회가 오늘부터 시작됐습니다.
그러나 청와대의 바람과는 달리 이미 제기된 의혹에 대한 해명은 명쾌하지 않아 보입니다.
"왜 하필 병력검증 전관예우 종교편향 같은 부차적 쟁점에 골몰하게 만드는지 너무 아쉽다.
초대 총리부터 줄곧 그랬다.
대통령도 답답할 것이다.
앞으론 꼭 물어보시기를.
군대는 갔다 왔는가"
송호근 서울대 교수의 칼럼 중 한 구절입니다.
기본은 갖춘 사람을 내보내 달라는 요구입니다.
이미 많이 늦었지만, 더 늦지 않기 위해, 많은 것을 잃었지만, 더 잃지 않기 위해, 이번에는 '신중하게' 그리고 '제대로' 골라야 하는 자리죠.
그래야 메르스 사태가 이 지경이 되도록 제대로 작동조차 하지 않았던 그 컨트롤 타워라는 것이 최소한 다음번에라도 제대로 작동할 수 있지 않을까 하는 생각입니다.
임진왜란 난리통에 도성을 비우고 피란을 다녀온 선조가 폐허가 된 도성으로 다시 돌아왔을 때 재상이었던 서애 류성룡이 이런 시를 읊었다고 하는군요.
"양을 잃었어도 우리를 고치고, 말을 잃었어도 마구를 지을지어다.
지난 일은 비록 어쩔 수 없지만 오는 일은 그래도 대처할 수 있으니"
그래야 여의도동이 졸지에 여의도구가 되는 일이 없이 시민들도 그래도 조금은 안심하게 되는 세상이 오겠지요.
오늘의 앵커브리핑이었습니다.