JTBC 뉴스룸 2부의 문을 엽니다.
시작은 앵커브리핑입니다.
"족치자 철천지 원쑤.
매국노라는 말이 하루에도 수십 번 씩 메아리쳤다.
괴뢰도당, 찢어죽일, 때려잡자, 처단하자 라는 말은 일상적으로 하는 말이다."
작가 구효서 씨의 말입니다.
남과 북이 맞닿은 곳 강화도 휴전선 접경지대에서 자란 작가는 1960년대. 전방의 저녁을 뒤덮었던 '확성기 전쟁'을 이렇게 기억합니다.
그보다 한 세대가 지난 1990년대 비무장지대 인근에서 군복무를 했던 어떤 이는 이런 후일담을 이야기했습니다.
"대북방송의 마무리는 으레 유미리의 '젊음의 노트'였다"
상대방의 체제를 비난하는 직설적인 방식은 아니었지만, 그때도 적의 마음을 흔들기 위한 '방송적 전술'은 그대로였다는 이야기지요.
'젊음의 노트. 확성기의 추억'
오늘 앵커브리핑이 고른 말입니다.
그리고 2015년.
거의 또 한 세대가 지난 지금.
오랫동안 잊고 있었던 선전 방식인 확성기를 이용한 대북방송이 다시 시작됐다고 합니다.
2010년 천안함 사태 당시에도 실제론 사용하지 않았던 확성기를 이번엔 정말로 꺼내 든 겁니다.
광복 70주년을 맞이하는 해. 정초엔 통일의 언어가 넘쳐났고 5.24 조치 해제를 요구하는 목소리가 보수인사들의 입에서도 흘러나왔지만, 휴전선을 뒤흔든 북한의 목함지뢰 도발로, 한동안 나부끼던 평화의 언어들은 한순간에 사라졌습니다.
그리고 북이 남을 향해 대응한다면 남북은 다시 동시에 확성기의 볼륨을 높이게 되겠지요.
역사 속에서 수없이 되풀이돼왔던 이런 도돌이표를 우리는 기억합니다.
그 도돌이표를 따라 남북은 다시 빙하기로 접어드는 모양입니다.
공교롭게도 광복 70주년을 맞는 해에 말입니다.
'너희들은 왜 70년 전의 싸움을 아직도 싸우고 있는가를 그 끊어진 다리는 가혹하게 묻고 있었다.'
-김훈 <강의 노래>, 중앙일보 7월 6일
바로 지난달. 끊어진 압록강 철교와 마주했던 작가는 이런 문장을 남겼습니다.
문득, 이제 세대가 바뀐 오늘날의 대북 확성기의 마지막 노래는 무엇이 될까를 생각해 봅니다.
그리고 만일 북이 다시 대응을 해온다면 이젠 그 레퍼토리도 그렇게 험한 말 말고, 좀 바뀔 수는 없나 하는 부질없는 생각도 떠오릅니다.
오늘의 앵커브리핑이었습니다.