뉴스룸 앵커브리핑입니다.
오늘 앵커브리핑은 '지겨움' 그 익숙한 지겨움에 대한 이야기입니다.
"사람도 배도 못 꺼내면 그들의 범죄와 잘못도 영영 잠기리라 믿었을지 모른다"
오늘 아침에 읽은 강주안 중앙일보 기자의 칼럼입니다.
1년 8개월 전.
그는 JTBC 보도국의 사회부장이었습니다.
팽목항의 그 눈물.
참혹했던 순간들을 뉴스로 전하는 최일선에 있었지요.
이를테면 오늘의 앵커브리핑은 그때 세월호.
그 배의 비극을 함께 전했던 강주안 기자와의 공동브리핑입니다.
그렇습니다.
그날로부터 1년 8개월.
아직 세월호는 잠겨있습니다.
그리고 언제부턴가 우리 마음속에서도 '익숙한 지겨움' 같은 무언가로 인해 그날은 잠겨 있는지도 모르겠습니다.
사흘간의 세월호 청문회가 마무리되었습니다.
여당 추천 몫인 다섯 명의 위원들은 출석을 거부했고 주요 언론들은 하나같이 외면했습니다.
장소 역시 국회가 아닌 다른 곳.
청문회는 초라했습니다.
답변은 더욱 빈궁함을 감추지 못했습니다.
"기억이 나지 않는다" "모르겠다". 모두가 입을 모았고.
심지어 어떤 사람의 입에서는 "아이들이 철이 없어서" 구조가 어려웠다는 말마저 나왔습니다.
그들은 강주안 기자가 칼럼에서 말한 대로 "사람도 배도 못 꺼내면 범죄도 잘못도 영영 잠기리라 믿었을지"도 모르겠습니다.
그러나 그들이 잊고 있는 사실들이 있습니다.
참사 당시 저희 JTBC가 고민 끝에 내보냈던 그 영상들.
소금물을 흠뻑 먹은 아이들의 휴대전화에는 선장이 도망가고 해경이 주변을 도는 사이 배 안에서 벌어진 일들이 고스란히 담겨있었습니다.
그리고 몇 번이고 차가운 바다에 몸을 던졌던 민간 잠수사들의 기억.
아이들은 마지막 순간까지 삶의 희망을 놓지 않았습니다.
많은 이들이 이제는 지겹다 말하고, 잊어야 한다 말하고, 보내야 한다 말하지만 2014년의 봄.
익숙한 지겨움으로 남은 그 날은 여전히 우리가 길어 올려야 할 결코 지겨워서는 안 될 그런 지겨움이 아닐지요.
"잊지 말자 하면서도 잊어버리는 세상의 마음을 행여 그대가 잊을까 두렵다. 나는 오늘도 그대를 잊은 적 없고 별이 져도 그대를 잊은 적 없다"
시인은 세월의 더께가 앉아 닳아 없어질 미안함을 걱정합니다.
"사람도 배도 못 꺼내면 그들의 범죄와 잘못도 영영 잠기리라" 믿는 사람들이 있다면 우리는 그들의 믿음에 어떻게 대답해야 할까요?
강주안 기자의 칼럼 제목은 이렇습니다.
"아이들은 너희가 지난해 봄에 한 일을 알고 있다."
오늘의 앵커브리핑이었습니다.