뉴스룸 앵커브리핑입니다.
"시시한 약자와 시시한 강자의 싸움"
얼마 전 종영한 드라마 < 송곳 >에서 나온 대사였습니다.
오늘 이 대사를 인용한 이유를 풀어보겠습니다.
"박 대통령이 받은 가장 큰 정치적 복은 '야당복'이다"
"제1 야당의 총선은 망했고 야권은 재앙을 피할 길이 없다"
언론들은 어제오늘 논조를 가리지 않고 야당에 대한 비판을 가했습니다.
문재인 대 안철수. 주류 대 비주류.
끝을 모르고 반복되는 내홍은 사람들에게 기시감과 피로감을 가져다주는 것 같습니다.
문재인 대표의 고민은 깊어 보입니다.
그는 입을 굳게 다문 대신 페이스북에 시 한 편을 올렸습니다.
< 상한 영혼을 위하여 >
다들 난데없는 시 해석에 매달렸지요.
"외롭기로 작정하면 어디든 못 가랴.
가기로 목숨 걸면 지는 해가 문제랴."
시를 읽은 사람들이 어떻게 해석하든 그건 자유입니다.
앵커브리핑이 특별히 해석을 달 이유도 없습니다.
반대편의 안철수 전 대표는 이에 대한 반응은 보이지 않았습니다.
모르겠습니다.
이 시간 이후 또 SNS에 반응을 올릴지도 모르지요.
그러면 또 사람들은 각자 해석을 할 겁니다.
그런데 앞서 몇몇 언론의 반응을 전해드린 것처럼. 문제는 이제 그 해석조차 의미가 없는 상황이 돼가고 있다는 것이겠지요.
양쪽의 길고 긴 분열의 소모전에 지지자들조차 돌아서고 있다는 반증일 겁니다.
건전하고 위협적인 야당의 존재, 비단 야권 지지자들에게만 필요한 것만은 아닙니다.
야당의 무기력이 여당에겐 복이 될 수 있겠으나 비판적 견제세력이 지리멸렬하다는 것은 민주주의 전체를 볼 때 해가 되는 일일 겁니다.
고정희 시인의 그 작품은 이렇게 마무리가 됩니다.
"영원한 비탄이란 없느니라.
캄캄한 밤이라도
하늘 아래선 마주잡을 손 하나 오고 있거니"
야권은 지금 캄캄한 어둠 속에서 마주잡을 손 하나를 기다리고 있는 것일까요?
그러나 대안 없는 마이웨이.
서로 끝을 모른 채 마주 달려오는 사람들.
먼저 손 내밀고 내려놓지 않는 이상 누가 그들의 손을 마주 잡아줄 것인가.
"더 이상 어떤 제안도 요구도 하지 않을 것입니다."
"오늘 이야기하지 않겠습니다."
지금의 이 끝을 모르는 싸움은 결국 시시한 리더와 또 하나의 시시한 리더의 싸움으로 귀결되는 것은 아닌가.
오늘의 앵커브리핑이었습니다.