뉴스룸 2부의 문을 엽니다.
시작은 앵커브리핑입니다.
"빚지기 전에는 뭐 했어요?"
"빚 얻으러 다녔어요."
영화 '무뢰한'의 한 장면입니다.
짐작하셨겠지요?
오늘 앵커브리핑은 '빚'에 대한 이야기를 해볼까 합니다.
빚을 진다는 것.
어떤 의미일까요?
인류학자들에 따르면 화폐 즉 돈은, 빚 때문에 생겨났다고 합니다.
사람과 사람 사이 무언가를 빌려주는 행위가 먼저 있었고 이를 갚기 위해 화폐가 필요했다는 겁니다.
조선시대에 성행한 자매문기 즉, 스스로를 내다 파는 문서를 보면 빚을 갚는 대신 자신이나 부인을 내다 팔겠으니 이를 관청에서 인가해달라는 내용이 주를 이룹니다.
불과 일, 이백년 전의 일이었지요.
철학자 에머슨 역시 '빚을 지는 것은 노예가 되는 것' 이렇게 말했습니다.
그만큼 빚은 무섭고도 두려운 것이란 이야기입니다.
나라빚이 눈더미처럼 불어나고 있다고 합니다.
내년도 나라빚은 올해보다 50조 1천억이 더 늘어난 645조 원.
국민 한명 당으로 따지면 1270만원 꼴이 됩니다.
뿐만 아닙니다.
가계빚은 1130조원.
국내총생산의 73% 수준이고 대부업체 대출 잔액은 11조원 규모입니다.
자칫 깡통주택이 될 수도 있는 위험한 부동산 담보대출이 절반을 넘어선다는 자료도 나왔습니다.
빚은 정말 빛의 속도로 불어나는 것 같습니다.
특히나 30대 이하 세대의 부채증가율이 가장 가파르다고 하니 나라도, 개인도, 젊은이도 그야말로 가혹한 빚덩어리에 눌려 있습니다.
"나라빚을 늘린 건 경기부양을 위해서다"
정부의 주장입니다.
문제는 경기부양은 그리되지 않았고, 또 다른 경기부양을 위해 빚을 더 늘리기도 어려운 지경에 와있다는 것입니다.
"빚내서 집 사라고 한 뜻이 아니었다"
이 또한 정부의 주장입니다.
그러나 경기 부양을 위해 부동산을 살리려 했고, 가계 대출을 쉽게 했다는 건 당시에도 이미 나왔던 얘기들이었습니다.
빚을 진, 혹은 빚을 지게 만든 쪽의 변명은 넘쳐나지요.
"제가 어떻게 이런 엄청난 빚을 지게 됐는지 저도 잘 모르겠어요.
전 그저 행복해지고 싶었을 뿐인데."
일본 작가 미야베 미유키의 소설 <화차> 중 한 구절이었습니다.
오늘의 앵커브리핑이었습니다.