뉴스룸 앵커브리핑을 시작하겠습니다.
작가 한강의 뿌리는 '광주'였습니다.
인간에 대한 질문, 그리고 인간에게 가해지는 폭력은 작가가 항상 천착해온 주제였습니다.
폭력의 육식을 거부한 채 나무가 되기를 택한 주인공의 심리를 탁월하게 묘사한 '채식주의자'가 개인과 사회가 개인에게 가하는 폭력을 다뤘다면.
그 이후 발표된 장편 '소년이 온다'는 국가가 개인에게 가하는 폭력을 다루고 있습니다.
80년의 광주. 작가는 '소년이 온다'의 에필로그에서 어린 시절 기억을 끄집어내고 있습니다.
이것은 고작 36년 전, 문명의 도시에서 일어난 핏빛 이야기였습니다.
그해 봄에 시민에게 총부리를 겨눴던 누군가는 아직도 베일 속에 가려진 채.
그 광주를 밟고 일어서 최고권력자가 된 전직 대통령은 당시의 자신의 권력을 부정하는 2016년.
그리고 국가는 지금도 그들에게 '국론 분열'을 말하면서 가로막습니다.
노래는 그저 노래가 아니라 뜨거웠던 그 봄날에 대한 기억, 피와 바꾼 민주주의에 대한 열망, 함부로 재단하고 폄훼할 수 없는 그 무엇임에도 말입니다.
그리고 오늘 새벽 모두가 잠든 사이에 전해진 그녀의 수상 소감.
"깊이 잠든 한국에 감사드린다."
그녀의 이 수상 소감이 중의적으로 들리는 것은 찬란한 녹색의 봄 5월을 늘 또 다른 색깔로 떠올려야만 하는 우리의 슬픈 습관에서 연유하는 것일지도 모르겠습니다.
오늘의 앵커브리핑이었습니다.