뉴스룸의 앵커브리핑을 시작하겠습니다.도도새는 날개가 있으나 날지 않았습니다.날아다닐 필요가 없었기 때문이었습니다.
이 새가 살던 인도양의 섬나라 모리셔스는 먹이가 넘쳐나는 곳인데다 천적도 아예 없었으니까요.몸길이 1m에 몸무게만도 최대 20kg이 넘는 이 새는 날아다니는 대신 뒤뚱뒤뚱 걸어 다니면서 바닥에 떨어져 지천에 널린 과일을 먹고 살았습니다.날개가 있으되 날아다닐 필요조차 없었던 풍요로운 환경이었지요.그러나 행운은 그리 길게 주어지지 않았습니다.사람이 살지 않았던 섬에 선원들이 하나둘 들어오게 됐고 그 사람을 따라 쥐나 원숭이 따위의 천적도 함께 들어온 것. 익숙한 풍요로움에 젖어 변화하지 않았던 도도새는 사람의 사냥과 천적의 영향으로 결국 멸종했습니다.
자유한국당은 빙하기 직전의 공룡 정당- 하태경 바른미래당 의원 바른미래당은 공룡도 아니고 빙하기 지난 도롱뇽- 장진영 바른미래당 전 동작을 지역위원장'빙하기 직전의 공룡' 아니 '빙하기 지난 도룡뇽'선거참패 후에 야당의 뒷자리에서는 때 아닌 비유가 난무하고 있는 중입니다.어제 또 다른 야당에서 등장해서 화제가 되었던 이 비유들은 하나같이 새로운 환경에 적응하지 못해 도태됐거나 도태될 위기에 있는 생명체를 이야기하고 있습니다.과학적으로 그 멸종의 시기가 맞느냐 안 맞느냐 하는 호사가들의 입담을 뒤로 하고라도.보수층과 야당의 위기의식은 적어도 민주사회의 구성원이라면 귀담아 듣고 공유할 만한 것이었습니다.
"새는 좌우의 날개가 균형점이 맞아야" - 박성중 자유한국당 의원"새도 두 날개로 날듯이 국가도 마찬가지" - 김태호 자유한국당 전 의원"하늘을 나는 새는 양 날개가 튼튼해야" - 안상수 자유한국당 의원아이러니하게도 보수 진영에서는 가장 진보적인 학자가 펼쳤던, 이른바 양날개론을 설파한 바도 있지만 이미 한참 전부터 시작된 그 변화들을 외면한 채 스스로가 한쪽 날개를 퇴화시켜버린 것이라면.이제는 도도새의 교훈을 되새겨 봄직도 하지 않을까.날개 없이도 얼마든지 편하게 지천에 널린 과일들을 먹고 살면 되었던 그 풍요로웠던 환경은 어느 사이엔가 사라져 버리고 있다는 것을.그래서 더 이상 바닥에 굴러다니는 풍요로운 과일 열매 따위는 존재하지 않을 수도 있다는 것을.놀랍게도 지금으로부터 4년 전, 이 모든 상황을 만들어 낸 주인공 중 한사람 역시 이런 비유를 세상에 내놓은 바가 있었습니다.
"도도새가 되지 않기 위해 끊임없이 진화해 나가야 한다"- 2014년 5월 26일 공공기관 정상화 워크숍오늘의 앵커브리핑이었습니다.