뉴스룸의 앵커브리핑을 시작하겠습니다.영화 < 미션 임파서블 >.애초부터 불가능한 임무를 가능하게 만드는 주인공 톰 크루즈.이 매력적인 캐릭터와 함께하는 아니 그의 임무를 가능하게 도와주는 자동차.BMW입니다.지축을 울리는 배기음과 강력한 주행성능.톰 크루즈의 슈퍼카는 회를 거듭할수록 더욱 다이나믹한 성능을 발휘하는 중이지요.엄청난 기량과 견고함을 갖고 있으면서도 고급스럽고, 아름다운 차.
"한국 자동차는냉장고에 바퀴 달린 가전제품과 같이영혼과 열정이 없다" - 제레미 클라크슨.
전 톱 기어 진행자언젠가 유럽의 어느 텔레비전 진행자가 한국의 자동차는 냉장고에 바퀴를 단 것처럼 디자인의 철학이 없다고 폄하했을 때도 크게 반론할 의욕이 없게 만든 그 차.독일에서 만든 그 차가 영화를 통해서 나타내는 이미지는 아무튼 그러했습니다.그러나 완벽해 보이는 그 차를 보는 세간의 시선은 예전부터 뭐랄까.
좀 복잡하달까.몇 년 전 한 20대 청년은 까닭 없이 그 비싼 차를 향해서 돌을 던졌다 하는데.그 심사가 어떠했을지. 잘은 모르지만 알 것도 같은 그 마음.대로변에 그 차가 등장하면 행여나 접촉사고라도 낼까 두려운 이들은 슬그머니 그 차를 피해 다니기도 했으니.비싼 차는 부에 대한 로망인 동시에 시샘의 대상이기도 합니다.게다가 이 차는 유독 이곳, 한국에서 영화 속뿐 아니라 현실에서도 불가능을 가능으로 만들고 있었으니.어제 저희 < 뉴스룸 > 이 전해드린 소식에 따르면 BMW는 올 초에 이미 차량 결함을 지적받았음은 물론이고 일부 부품이 열 충격으로 파손될 수 있다는 것을 알고 있었습니다.
관련 리포트보러가기"EGR 열 충격 파손 위험" BMW는 2016년부터 알고 있었다박소연 기자 / 2018-08-08 20:16더구나 이에 대한 문제의 가능성은 이미 2년 전부터 파악했던 것으로 알려졌죠.
'만약 독일에서 한국산 차량이 그랬다면 어떻게 했겠느냐'뒤늦은 주무 부처 장관의 그 말처럼.결함을 이미 알고 있었지만 그들은 '여기서는 그래도 된다'고 생각했던 것일까.그들의 고향에서는 불가능한 일들을 이 땅에서만 가능하도록 만든 사람들.영화 속에서도 현실에서도 BMW는 불가능한 미션을 가능한 미션으로 만들고 있는 것일까.그 결과 우리는 여전히 지금도 대로변에서 그 차를 만나면 피해 다니고, 심지어는 주차장에서 조차 멀찌감치 떨어져 있으려 합니다.많은 이들의 로망이었던 그 드림카의 요즘 별명은.불자동차.오늘의 앵커브리핑이었습니다.