시청자 여러분, JTBC 뉴스룸 2부의 문을 열겠습니다.
역시 시작은 앵커브리핑입니다만, 오늘은 앵커 자리를 함께 나눌 분이 계십니다.
네.
오늘 앵커브리핑의 주인공은 뉴스룸 시청자.
이서현 씨입니다.
중학교 3학년 아들, 중학교 1학년 딸을 키우는 학부모이십니다.
어제 전해드린 앵커브리핑 '아들, 밥은 먹었느냐' 자녀의 취업에도 힘 있는 부모 덕을 봐야 하는 세상에 이 땅의 힘없고 성실한 부모들의 이야기를 담았지요.
이서현 씨는 어제의 그 앵커브리핑에 답장을 보내주셨고 오늘 앵커브리핑은 바로 이서현씨의 글로 대신하겠습니다.
이서현씨는. 개학을 앞두고 아이들과 마지막으로 본 영화 베테랑. 유아인 같은 금수저들은 많아도 황정민 같은 경찰은 없어 보인다는 것에 공감할 수밖에 없는 현실에 씁쓸해했습니다.
금수저를 문 그들이 부럽진 않았으나 평범한 우리 아이들이 안타까웠던 것은 어쩔 수 없었습니다.
현관문 열리는 소리에 부스스한 얼굴 아들, 밥은 먹었느냐.
시청자 이서현 씨와 함께 만든 오늘의 앵커브리핑이었습니다.