JTBC 뉴스룸 2부로 이어갑니다.
시작은 앵커브리핑입니다.
"대한민국이 부끄러울 때가 있다"
20, 30대 젊은 세대 두 명 중 한 명이 답한 말입니다.
중앙일보가 실시한 "2015년 국가정체성" 설문조사 결과입니다.
놀라운 수치죠.
나라가 부끄럽다고 말하는 젊은이들이 절반이나 되니까요.
심지어 2030세대 세 명 중 한 명은 아예 대한민국 국민으로 살고 싶지 않다고 답변했습니다.
언제부턴가 젊은 층 사이에서 번지고 있는 '헬조선'이란 조금은 과격한 표현을 그저 무심히 넘겨서는 안 될 이유가 여기에 있습니다.
불공정과 불안, 그리고 불신의 3불 사회.
시민들이 느끼는 우리사회 갈등의 골은 생각보다 깊습니다.
잘사는 사람과 못사는 사람 사이.
정규직과 비정규직.
기업가와 노동자, 진보와 보수 간의 갈등이 모두 심각하다고 답했고 가장 갈등이 크다고 생각한 집단은 바로 정치권이었습니다.
더구나 정상에 오르려면 부정에 연루될 수밖에 없다는 응답이 절반 이상.
열 명 중 일곱 명은 법을 지키면 손해라고 답변했다니, 우리 사회가 품고 있는 어둠은 짙고도 깊어 보입니다.
아무리 부정하고 싶어도 시민들의 이런 인식은 쉽게 바꿀 수 없는 것이 현실입니다.
그 어떤 정치적 프로파간다, 즉 선전으로도 뒤집을 수 없는 것이겠지요.
국가는 지속적으로 국격을 얘기하지만 그것이 구호에 지나지 않는다는 것이 바로 이 조사결과로 나타나니까요.
그렇다면 이러한 간극을 줄여나갈 수 있는 것은 누구이며 무엇인가.
국가도 아니요, 정치인에게도 맡길 수 없는 것이라면 결국은 우리 자신들이 아닌가 하는 것입니다.
본디 근대국가는 시민들이 만들었고 시민들이 유지하고 또한 견제해온 것이니까요.
공교롭게도 저희 JTBC가 올해와 내년을 이어가면서 제시하고 있는 키워드가 바로 '시민으로 돌아가자'입니다.
크든 작든 바로 시민들의 힘에 의해 사회적 갈등을 줄이고 잘못된 것은 수정해나가자는 의미였습니다.
그래서 저희들은 또 한 번.
부끄럽지 않기 위해 낙관합니다.
"모두 잠들었습니다.
어둠속에서 그들의 기척을 듣습니다.
오래지 않아 날이 밝을 것입니다.
계속해보겠습니다."
-황정은 '계속해보겠습니다'
그리고 우리도 계속해보겠습니다.
오늘의 앵커브리핑이었습니다.