뉴스룸의 앵커브리핑을 시작하겠습니다.
"많은 사람들이 길을 걷다가이것 때문에 발을 헛디디길 바랍니다.그리고 잠시나마 기억해보길 바랍니다.
"- 귄터 뎀니히/독일 예술가독일의 예술가 귄터 뎀니히는 멀쩡한 보도블록을 깨고 그 자리에 동판을 박아 넣었습니다.슈톨퍼슈타인걸려 넘어지다 + 돌'슈톨퍼슈타인', 즉 걸림돌이라 이름 붙여진 그 동판은 독일은 물론 폴란드·헝가리 등 나치에게 희생된 사람이 살았던 장소에 설치된 추모비입니다.희생자의 이름과 살해된 날이 새겨져 비극을 증언하고 있지요.도시 곳곳에 설치된 그 걸림돌은 불편했으나.사람들은 불편하다 말하지 않았습니다.무심코 발을 디디는 순간.떠올리게 되는 과거.파괴되어 사라진 삶이었지만 사람들은 그 비극을 일상처럼 마주하며 잊지 말아야 할 것들이 무엇인지 기억하고 있었습니다.복원을 마친 이른바 '고종의 길'이 며칠 후면 세상에 공개됩니다.물론 되살리고 싶은 과거는 아닙니다.한 나라의 국왕이 깊은 밤 남의 나라 즉, 러시아 공사관으로 도망을 나갔던 치욕의 역사.덕수궁 돌담길에서 정동공원과 러시아공사관까지 이어지는 총 120m의 그 길은 한 걸음 한 걸음.수치스러움으로 얼룩져 있었을 것입니다.그리고.정말 되돌아보기조차 싫었던 것일까.'최종적이고 불가역'이라던 한·일 간의 합의.그것이 과거를 잊고자 함도 아니요, 앞으로 나아가기 위함도 아니라면 그 최종과 불가역은 무엇을 의미하는가를 곱씹어보기도 전에 그 시절의 대법원은 일본을 향한 피해자들의 소송마저 무력화하기 위한 계획을 세웠다는 사실이 알려졌습니다.권력에게 피해자들은 묻어버려야 할 '걸림돌'이었을까.깊은 밤, 숨죽인 임금의 어가가 지나갔을 '고종의 길'과.정부가 돌이킬 수 없이 최종적으로 잊고 싶어 했으며 법원이 가로막고 싶어했던 사람들.유럽의 거리 곳곳 나치 희생자들을 기억하는 걸림돌 위에는 하나같이 이런 문구가 새겨져 있었습니다.
"그가 여기 있었다"오늘의 앵커브리핑이었습니다.