오늘의 뉴스룸, 앵커브리핑으로 이어가겠습니다.
요즘, 하루에도 몇 번씩 스마트폰을 통해 이 같은 메시지를 만나고 있지 않으신지요.
노래의 한 대목이 '짤방', 짤림방지로 편집돼 SNS를 타고 유행하더니., 어느새 그녀는, 자고 일어났더니 스타가 됐습니다.
이애란 씨가 이 노래로 데뷔한 게 1990년, 25년 전의 일이군요.
세상의 기준으로 보면, 한참 지각을 했습니다.
SNS와 메신저의 일상화, 여기에 총선이라는 시기가 더해지며, '로고송'으로까지 거론되고 있습니다.
로고송은 시대의 유행을 반영합니다.
95년엔, '서울 대전 대구 부산 찍고~'라는 노래가 '기호 몇번 찍고~'로 개사돼 울려 퍼졌고, 97년 대선에선 DJ DOC의 노래가 DJ를 띄웠고, 2000년엔 이정현 씨의 '바꿔 바꿔 모든 걸 다 바꿔'가 대세였습니다.
2012년엔 여야가 '강남스타일'을 놓고 힘겨루기를 했지만, 싸이 씨가 모두 거절했지요.
작년 지방선거에선 이례적으로 노래와 율동이 사라졌습니다.
세월호 비극 때문이었습니다.
그러니까, 근 2년 만에 로고송이 선거에 복귀하게 된 겁니다.
지금 여야가 탐내는 노래는 단연 '백세인생'입니다.
트로트라 노인층에게도 딱이고, 젊은이들 또한 열광하고 있으니까요.
졸지에 유행의 최첨단에 선 이애란 씨는 앞서 말씀드린 대로 지각생이었습니다.
매일매일이 좌절의 연속이어서, 나는 노래하면 안되겠구나.라고 수없이 생각했다고 합니다.
그런데 여기 또 다른 지각생이 있습니다.
여의도 국회가 그렇습니다.
이렇게 마감시한을 수없이 어기고, 오늘까지 왔으니 말입니다.
올해를 넘기면 현행 선거구는 법적 근거를 잃게 되고, 이미 지난 일요일부터 등록을 시작한 예비후보들의 활동은 모두 불법이 됩니다.
선거 로고송이 2년 만에 복권을 눈앞에 두고 있지만, 정작 시급한 것은 뒷전에 밀려 있는 지금.
그러니까 아직 선거구마저도 획정하지 못한 국회는 이번 총선도 불법으로 시작하고 있는 셈입니다.
인생역전, 언더독의 반란을 보여주는 드라마 같은 이애란 씨의 '백세인생'
그녀의 짤방에 열광하는 사람들의 마음엔, 아마도 그녀의 인생에 자신을 투영하는 심리가 담겨 있는지도 모르겠습니다.
한번은 승리하고픈 역전승에 대한 열망, 불공정한 세상에 대한 저항, 자신과 비슷한 이에 대한 연민이 복잡하게 얽혀 있을지도 모르겠습니다.
정치가 그녀의 인생을 담아내진 못하면서 그 결실만으로 치장하려는 총선을 앞둔 세밑.
오늘의 앵커브리핑이었습니다.