오늘의 앵커브리핑입니다.
훔쳐도 되는 돈. 잃어버려도 신고할 수 없는 돈.
우리는 이런 돈을 영화 속에서 종종 만나곤 합니다.
정당하게 번 돈이 아닌, 음지에 있는. '검은 돈' 말입니다.
지난 주말의 화제는 단연 '1억원 수표 뭉치'였습니다.
어딜 가든 그 얘기가 빠지지 않을 정도였습니다.
이야기의 초점은, '주인이 나타날 수 있는 돈이냐'는 것이었습니다.
뭉칫돈의 주인이라 주장하는 이가 이틀 만에 나타면서, '타워팰리스 쓰레기장 1억원'은 해프닝으로 끝날 것도 같습니다.
다만, 그 사건이 얘기되는 방식, 즉 돈다발을 둘러싼 우리의 영화 같은 상상은 이 사회의 현실과 동떨어져 있는 것 같지 않습니다.
국감 시즌입니다.
5만원권과 상품권이 이슈가 되더군요.
왜일까.요.
그간 104조원이 넘는 5만원권이 풀렸는데, 돌아오지 않는 돈이 60조원에 이른다고 합니다.
한국은행은 반박합니다.
저금리인데다 보관이 편리해 회수율이 다른 지폐에 비해 현격히 떨어진다는 논리. 하지만 돌아오지 않는 5만원권이 지하경제와 관련 있다고 믿는 이들이 적지 않습니다.
이 역시 영화적 상상일까요?
마늘밭의 돈뭉치. 백화점 창고의 돈다발. 유병언 은신처의 현금. 상품권도 지하경제의 주역 중 하나이지요.
상품권의 규모는 연간 6조7000억원, 그중 4조원은 이른바 '세탁'이 용이한 고액권이었습니다.
기억하시겠지만, 지하경제 양성화는 박근혜 정부의 주요 대선 공약이었습니다.
전문가에 따르면, 우리의 지하경제 규모는 약 309조원.
GDP, 즉 국민총생산의 4분의 1에 해당합니다.
이에 비해, 올 국감에서 정부가 밝힌 지하경제 양성화 실적은 3조7000억원.
하지만 여당 의원조차 이 액수의 절반 이상이 '과다 계산'됐다고 지적하고 있습니다.
실적이랄 게 없다는 것이지요.
그렇다면, 정부가 국민에게 약속한 목표치는 얼마였을까.  27조2000억원.
아직은 너무나 멀어보여서, 대체 가능하기나 할까.하는 생각이 드는 수치입니다.
타워팰리스 쓰레기장에서 발견된 1억원 돈뭉치가 받은 오해.
그런 사람들의 오해가 이해가 되기도 하는 오늘의 앵커브리핑이었습니다.