뉴스룸의 앵커브리핑을 시작하겠습니다.이제는 가끔씩 굴뚝만 봐도 반가운 존재가 되었습니다.
'아직도 남아있구나.'그리고는 이내 그 얼마 안 남은 굴뚝들마저도 사라져 버리곤 하지요.새벽 일찍, 아니면 모처럼 한가한 일요일.
꼬마들은 아빠들 손을 잡고 가던 곳. 저 역시 그런 꼬마들 가운데 하나였지만. 대개는 가기 싫어 툴툴거리며 따라나서던 곳.목욕탕입니다.더러움을 씻어주는 가장 솔직한 곳.
세대를 초월해서 모든 이들에게 목욕탕이란 자욱했던 수증기처럼 아련한 기억으로 남아있는 추억의 공간입니다.
"반석탕에는 지금도 소용천이 흐릅니다" - 제주문화예술재단얼마 전 제주시에서 44년 된 목욕탕을 새로 꾸며 전시회를 연 것도. 또 일본의 예술섬 나오시마에서 오래된 목욕탕을 개조해서 문화 공간으로 탈바꿈시켰던 것도. 모두가 다 그런 추억 때문이었겠지요.그런 친숙함의 정서 때문일까. 목욕탕은 가끔씩 정치의 언어로 부활합니다.
"나는 목욕탕 같은 사람.
""따뜻함을 나눠주는.목욕탕 같은 ♨깨끗함을 목표로 살아왔다" - 황교안 자유한국당 당 대표 후보그는 왜 이렇게 말했을까 생각을 해보니. 아마도 자신이 깨끗한 사람이란 것을 바로 목욕탕에 비유해서 설명한 것일 터.그것은 그저 우연이었을까. 그의 목욕탕론은 또 다른 목욕탕에 대한 기억을 소환했습니다.
"법은 목욕탕. 따뜻한 것."그래서 다시 생각하는 목욕탕의 깨끗함과 따뜻함.그 옛날 우리의 할아버지 할머니들은 새벽녘 문을 열자마자 목욕탕에 가셨는데.그 이유는 단지 새벽잠이 없어서가 아니라 문 열었을 때의 목욕탕 물이 가장 깨끗하다는 매우 현명하고도 실용적인 판단에서였습니다.시간이 지나 사람을 탈수록 목욕탕 물은 더러워진다는 사실을 어른들은 알고 있었던 것이지요.정략적 언어로 가득 차 버린 목욕탕 안에는 따뜻하고 깨끗한 물 대신 이미 시민들이 흘려보내 버린 과거의 미지근한 물만이 모욕과 적대의 단어들을 수증기처럼 피어오르게 하는 중입니다.돌이켜보면 어릴 적 목욕탕은 바나나 우유 하나씩 손에 든 아이들이 모여들던 동네 사랑방.물론 그 바나나 우유는 목욕탕에 가기 싫다는 아이들을 달래기 위한 유인책이었지만.이제는 갈래야 갈 수도 없고 그저 정치인들의 입으로나 들을 수 있는 깨끗하고 따뜻했던 곳, 목욕탕.오늘의 앵커브리핑이었습니다.
관련 리포트보러가기5·18 망언 넘어 '탄핵 부정'까지.한국당 '좌표' 혼란허진 기자 / 2019-02-20 20:30관련 리포트보러가기[팩트체크] "탄핵절차에 하자" 황교안 발언 검증해보니오대영 기자 / 2019-02-20 20:33