뉴스룸의 앵커브리핑을 시작합니다.넘어가고.
다시 넘어오고 그리고 다시 넘어가고.똑같은 장면이 똑같은 장소에서 다시 이뤄지는 순간을 바라보면서 저 적당한 높이와 너비의 경계선은 이제는 되레 넘기 위해서 존재하는 것은 아닐까. 하는 부질없는 생각까지 하게 됐던 어제였습니다.그런 생각이란 것도 사실 1년이 조금 넘는 짧은 시간 동안에 그 경계선을 둘러싼 변화가 가져다준 것이겠지요.분단의 경계선을 넘어서는 모습은 그렇게 비현실적인 느낌을 주기도 했지만. 사실 각자의 머릿속은 매우 현실적인 복잡한 셈법으로 가득하다는 걸 모르는 바도 아닙니다.누군가에겐 당장 내년의 선거가 걸려 있을 것이고 남과 북의 사람들에게 핵과 평화란 그 자체로 명운이 걸린 문제이기도 하니까요.그래서 누군가는 파격, 즉 격을 파하고, 누군가는 그 파격에 응했을 것입니다.그리고 또 한 사람은 짐짓 한 발 뒤에 서 있던 것이고요.그 세 사람을 보면서 역사의 진전이란 우연일까 필연일까를 다시 생각하게 한 하루.지난 5월.
남북한이 맞닿은 비무장지대 안에 있는 도라 전망대에 그네가 한 대 생겼다고 합니다.주황빛 기둥이 단단히 뿌리박은 이 그네는 조금 낯선 모양을 하고 있었지요.서로 다른 이들이 호흡을 맞춰가며 타야 하는 3인용 그네였습니다.누군가 한눈을 팔아서도 안 되고.
똑같이 발을 구르며 마음을 모아야만 그네는 중력을 거스르고 하늘로 올라갈 수 있다는데.당연히 쉬울 리는 없습니다.그러나.
세 명이 눈과 마음을 모은 뒤 똑같이 발을 구르며 하늘로 올라가면.비로소 시원하게 눈에 담기는 한반도 북쪽의 풍경.비무장 지대. 북쪽 하늘을 향해 세워진 그 3인용 그네의 이름은.'하나 둘 셋 스윙!
'이었습니다.- 수퍼플렉스 / 자료 : 리얼디엠지 프로젝트그리고 그네가 설치된 지 한 달 만에 공교롭게도 세 사람이 모여서 발 구르기를 시작한 셈이니.이 그네가 설치된 것도 우연이었을까 필연이었을까라는 다소 부질없는 생각이 또 떠오른 하루.오늘의 앵커브리핑이었습니다.