앵커브리핑을 시작하겠습니다.아빠의 마음은 쿵~ 하고 내려앉았습니다.8살 딸이 써놓은 두 줄짜리 동시 때문이었습니다.
"밤의 장점 : 사람이 많다.
아빠가 온다"- 글쓴이 지연우, 읽은이 김지윤아이는 밤이 좋다고 했습니다.이른 새벽 출근한 아빠가 밤이 되어야만 집으로 돌아올 터이니 아이는 아빠와 만날 수 있는 밤이 제일 좋은 것이겠지요.얼마 전 칸 영화제 황금종려상을 받은 고레에다 히로카즈 감독 또한 비슷한 충격을 받았던 것을 고백한 바 있지요.
나를 현관까지 배웅 나온 딸이'또 와'라고 한마디 건넸다.내심 꽤 당황했고 상처를 받았다.그러고는 '역시 시간인가.'라는 생각에 이르렀다.- 고레에다 히로카즈 < 걷는 듯 천천히 >그래서였는지 그의 영화들을 관통하는 것은 가족이 함께해서 찬란한, 혹은 애틋한 시간들이었습니다.오늘부터 펼쳐진 주 52시간의 세상.그토록 소망하던 저녁 있는 삶을 실현시키자는.이른바 워라밸.
즉 일과 생활의 균형을 맞춰 좀 더 행복해지자는 취지..그러나 실제 노동의 현장에서 나오는 우려들은 말처럼 아름답지만은 않습니다.업무의 총량은 그대로인데 무늬만 퇴근이고 밤엔 촛불이라도 켜라는 것이냐는 근심이 나오고 안 그래도 빡빡한 월급이 더 줄어들어 저녁 있는 삶은커녕 저녁 굶는 삶이 될 것이란 우려마저 나오고 있지요.그러나 세계 최장 수준의 노동시간.한편에서는 과로의 아우성이 나오는 반면 또 다른 한편에서는 일자리가 없어 한숨이 나오는 사회.한 인터넷 조사에 따르면 주 52시간 근무제로 퇴근이 당겨진다면 그 시간을 가족과 함께 보내겠다는 직장인이 가장 많았다는데.언젠가 주 52시간제는 오늘날 주 5일 근무가 당연시되는 것처럼 자리를 잡게 될 것인지.그것도 임금을 나누는 것이 아니라 시간을 나누는 제도로써 말입니다.
"밤의 장점 : 사람이 많다.
아빠가 온다"- 글쓴이 지연우, 읽은이 김지윤이미 기억하신 분도 있으시겠지만 이렇게 소개해드린 꼬마 친구의 동시 < 밤의 장점 > 은 지금으로부터 딱 3년 전 앵커브리핑에서 소개해드렸던 내용이었습니다.당시의 그 꼬마 친구가 8살이었으니 이제는 11살이 되었을 터인데.문득 안부가 궁금해지는군요.아이는 그 후로도 오랫동안 아빠를 기다렸을까.오늘의 앵커브리핑이었습니다.