뉴스룸의 앵커브리핑을 시작하겠습니다.보고도 믿을 수 없는 광경이었죠.성당의 첨탑과 지붕은 황망한 불길에 휩싸여서 모두가 지켜보는 가운데 서서히 무너져 내렸습니다.그 모습을 바라보며 마음이 무너져 내린 것은 비단 프랑스 사람들뿐만은 아니었을 것입니다.노트르담, 우리말로는 '우리의 여인' 즉 가톨릭의 성모 마리아를 의미하는 장소.신앙이 없는 사람일지라도, 그곳은 무언가 상처 입은 마음을 보듬어주는 치유의 공간이었을 것입니다.지금이라도 종지기 콰지모도가 얼굴을 내밀고 그 앞마당에서는 집시 에스메랄다가 춤을 출 것만 같은.또한 그들이 아니었어도 저마다의 환상으로 기억되는 장소.언제까지나 그 자리에 있을 것이라 믿어 의심치 않았던 공간은 인간의 오만함을 비웃듯 무너져갔고 빛나는 도시 파리는, 슬픔에 잠겼습니다.
왜.왜 하필 오늘이었을까.오늘은 그곳으로부터 한참 떨어진 또 다른 도시가 기억으로 물결치는 날.5년 전에 오늘 우리 역시  언제나 그 자리에 있을 것이라 믿어 의심치 않았던 무언가를 놓쳐버렸습니다.
'전원 구조'그 어리석고도 허망했던 단어에 잠시 희망을 품었다가 눈앞에서 서서히 국가의 무너짐을 목격했던 순간.어느 사이 감정의 모서리가 무디어져 누군가는 '지겹다'는 단어를 입에 올리는 잔인한 시간.우리 곁에 늘 있을 것이라 믿어 의심치 않는 그 모든 것들은 정말로 우리 곁에 늘 남아있을 수 있을 것인가.그러나 망연자실한 마음으로 무너지는 그 첨탑과 지붕을 바라봐야 했던 파리의 시민들은 다시 일어서려 하고 있습니다.
"오늘 나는 희망을 말하고 싶다""파리가 늘 그래왔듯 다시 복구해 낼 것이다""우리는 서로를 위로하고 재건할 것"놓쳐버린 그 순간을 되돌릴 수는 없겠지만.무너진 마음을 일으키고자 그들은 함께 모이기 시작했습니다.아마도 긴 시간이 걸릴 터이지만 어머니를 잃어버린 도시는, 다시금 어머니를 되찾아 환한 얼굴을 다시 세상에 선보이게 되지 않을까.그리고 먼 하늘과 바다를 돌아 같은 시간을 살고 있는 또 다른 도시.우리 또한  다르지 않습니다.우리가 놓쳐버린 것들을 다시 되살릴 수는 없겠지만 어떻게든 다시 일으키고자 하는 마음들이 이어진다면 말입니다.춤을 춰요 나의 에스메랄다노래해요 나의 에스메랄다- 노트르담 드 파리 OST 중 콰지모도의 노래사랑하는 이와 함께라면 죽음을 넘어영원을 꿈꿀 수 있다는 의미를 담아낸 곡오늘의 앵커브리핑이었습니다.