JTBC 뉴스룸.
앵커브리핑입니다.
'우리의 아버지들은 아직 수줍다
그들은 다정하게 뺨을 부비며 말하는 법을
배운 적이 없었다'
꼭 1년 전 이맘때 우리 곁을 떠난 신해철이 남긴 <아버지와 나>의 한 구절입니다.
당시 스물셋이었던 청년은 자신이 바라본 아버지의 모습을 이렇게 노래했습니다.
그 시절 아버지들은 대부분 그랬던 것 같습니다.
가족에게 건넬 바스락대는 비밀봉지를 손에 들고 퇴근했지만 다정한 말 한마디보단 무뚝뚝하고 엄하기만 했던 전통적인 아버지상.
그건 어쩌면 생계를 짊어지고 가는 자의 외로움 같은 것이었는지도 모르겠습니다.
IMF 시절 '아버지'라는 소설이 베스트셀러가 된 것 역시 그러한 공감대를 잘 짚어냈기 때문이었을 테지요.
세대가 바뀌고.
세상이 달라지면서. 아버지와는 다른 삶을 살겠다고 마음먹은 이들이 많았을 겁니다.
가족과 더 많은 시간을 보내고 다정하게 뺨을 부비며 이야기를 나누고 싶다는 소망들.
그러나 녹록하지 않은 현실은.
지금의 젊은 아버지들에게도.
그 시절 아버지와 같은 삶을 강요하고 있는 것 같아 보입니다.
아빠가 아이와 함께하는 시간 하루 6분.
놀이시간으로만 따진다면 그 6분마저 절반으로 줄어듭니다.
불안한 직장과 치솟는 집값.
경제적 이유까지 덧대어진 현실 탓인지, 아버지는 여전히 가족과 멀찌감치 떨어져 있게 된 겁니다.
"인생을 의미 있게 살려면 자기를 사랑해주는 사람들을 위해 바쳐야 하네"
-『모리와 함께한 화요일』미치 앨봄
루게릭병으로 죽음을 앞두고 있던 모리 슈워츠 교수가 남긴 말입니다.
굳이 책에 들어있는 내용을 꺼내 들지 않더라도 지극히 당연한 이야기죠.
그러나 사랑하는 사람에게 집중하지 못하는 삶.
과거엔 가부장적 권위주의 때문에. 이제 좀 거기서 벗어났다 싶으니 이번엔 저녁이 없는 삶 때문에. 언제부턴가 우리는 그 극단에 서게 된 것 같습니다.
그것은 이 시대 젊은 아버지뿐만 아니라 맞벌이가 일상화된 우리 모두에게 해당되는 일일 수도 있습니다.
'그를 흉보던 그 모든 일들을
이제 내가 하고 있다.
스폰지에 잉크가 스며들 듯
그의 모습을 닮아가는 나를 보며
이미 내가 어른들의 나이가 되었음을 느낀다'
미세먼지로 뒤덮인 뿌연 가을하늘.
그리운 가수의 오래된 노래가사처럼 말입니다.
오늘의 앵커브리핑이었습니다.