뉴스룸 앵커브리핑을 시작합니다.

오늘(20일)은 다시 신영복 선생의 글을 인용하면서 시작하겠습니다.

석과불식. 씨앗이 되는 과실은 먹지 않는다는 말입니다.

고 신영복 선생이 "20년을 의지한 희망의 언어"라고 표현했던 바로 그 말이었습니다.

한 알의 외로운 석과. 씨 과실은 오래도록 견디고 남아, 바야흐로 산야를 뒤덮는 거대한 숲을 이뤄낸다는 그런 의미를 담고 있지요.

오늘의 주제를 말하기 위해 석과불식을 꺼내들었다고 하면 신영복 선생이 혹시 마뜩치 않아서 조금 불쾌해 하실지도 모르겠습니다.

그래도 시작해보지요.

일흔을 훨씬 넘겨 여든을 바라보는 노장들이 다시 정치권 전면에 섰습니다.

이미 노장들이 자리를 잡은 정부 여당은 말할 것도 없습니다. 

정치권에 새바람을 일으키려 하는 야당들도 이른바 거물급 노장들을 대거 영입해 흐름을 바꾸려 하고 있는 겁니다.

경륜과 무게. 그들의 등장은 한순간에 주목을 받았습니다.

분명한 것은 2016년의 한국정치는 노장들이 이끌어가고 있다는 부정할 수 없는 사실.

43세의 젊은 총리가 등장한 캐나다. 유럽과 북미, 남미를 휩쓴 젊은 정치인의 물결과는 분명히 반대로 가고 있는 분위기입니다.

국회의원들의 나이를 살펴봤습니다. 

열명 중 아홉은 50대 이상. 17대 때 51세이던 평균연령은 53세, 58세. 

선거가 있는 4년마다 평균연령도 함께 나이를 먹어가고 있습니다.

쉰이 거의 다 돼 흰머리 희끗한 사람들이 이른바 청년정치인이 되어 국회의 말석을 차지하고 있는 것이 우리의 현실입니다.

물론 선배세대들이 만들어가는 정치라고 해서 부정적으로만 볼 일은 아닙니다.

그들은 경륜과 혜안이 있고, 그것을 함부로 무시할 수 없는, 바로 그것이 세월의 깊이입니다.

다만. 젊은이의 진출 장벽은 점점 높아지는 정치권.

내부에서 차근차근 인재를 키워내는 풍토 자체가 우리 정당에는 너무 척박하지 않는가.

캐나다의 젊은 총리. 유럽과 미국, 남미의 그 젊은 정치인들 역시 어느 날 등장한 깜짝 스타가 아니라 안정된 시스템이 키워낸 젊은 인재라는 사실. 

이러한 부러움의 이면에는 차근차근 밟아온 과정이 존재합니다.

청년이 화두가 된 2016년에 정치의 최전선으로 나선 70대 노장들.

그들은 제각기. 지금의 정치를 바꾸겠다고 말합니다.

그래서 부탁합니다.

그들이 바꿔놔야 할 것은… 꿈꿔야 할 것은 역설적이게도 오래된 미래가 아니라 새로운 미래를 꿈꿔야 할 대한민국의 정치풍토가 아닐지. 그래야만 젊은이들의 정치 무관심도 극복할 수 있는 것이 아닐지.

한 알의 외로운 석과. 씨 과실은 결코 죽지 않는 희망. 그리고 누군가를 위한 희생을 의미한다는 것을 지금의 노장 정치인들이 기억한다면 말입니다.

신영복 선생님. 마뜩치 않으셨다면 이제는 오해를 푸셨는지요.

오늘의 앵커브리핑이었습니다.