뉴스룸의 앵커브리핑을 시작합니다."아저씨가 혼자 밥 먹는 게 전부인데 그걸 누가 보겠나"- 마쓰시게 유타카 / 배우 배우 마쓰시게 유타카는 고개를 갸웃했습니다.고된 일과를 마친 남성이 혼자 식당 밥을 먹는 이른바 '혼밥 드라마'…'고독한 미식가'의 출연을 제안받았을 때의 이야기입니다.그러나 드라마의 인기는 배우의 예상을 뒤집었습니다.2012년 첫 방영 이후에 드라마는 지금도 계속 제작 중이니까 말입니다.배우의 말처럼, 남자가 혼자 밥 먹는 게 전부인 드라마가 이토록 큰 인기를 끌었던 이유는 무엇이었을까. 누구에게도 방해받지 않으며음식을 먹는 포상의 행위현대인에게 평등하게 주어진최고의 치유- 드라마 < 고독한 미식가 >땀 흘려 노동한 사람이 밥상을 마주하는 순간은 육체적 허기뿐 아니라 정신의 허기까지 채워주는 시간이기에 사람들은 그의 먹는 행위에 공감할 수 있었습니다.고독한 미식가는 고독했으나 결코 고독하지 않았을 것이라는 얘기…그런가 하면 4년 전 광장에서 벌어진 그것은 고독과도…미식과도 거리가 먼 그저 탐욕과 조롱이었습니다.자식 잃은 부모의 단식을 피자와 치킨으로 조롱한 자들의 웃음소리.먹는다는 행위가 단지 미개와 야만으로 연결되던 순간들을 우리는 기억합니다.무언가를 위해서 먹지 않는다는 행위는 먹는다는 행위의 반대편에 있을 뿐 아니라 육체의 허기와 영혼의 허기를 바로 그 무언가를 위해서 찍어누르고 해체해 가는 고통의 과정인지라…"조롱성 보도에 대해 법적 대응 하겠다"- 박성중 / 자유한국당 홍보본부장 한국당의 대응이 강경한 것도 이해 못 할 바는 아니겠지요."절박한 상황에서 몸을 축내면서 단식하는데조롱당하는 일이 가장 힘들다"- 김성태 / 자유한국당 원내대표단식을 계속 이어가기로 결정한 정치인 역시 "절박한 상황에서 몸을 축내면서 단식하는데 조롱당하는 일이 가장 힘들다" 면서 한숨을 내쉬었으니 말입니다.한때 46일을 자진해서 단식했던 한 아비는 그를 향해서 편지를 썼습니다.< 김성태 의원님께… >- 김영오 / 세월호 유가족"자식을 잃은 아빠를 비난하고 조롱하며 죽은 아이들을 오뎅이라 부르"던 모욕을 참아냈으며, "폭식 투쟁하는 일베들이 편히 먹을 수 있게 배려하여 자리도 깔아주었"던 기억을 하나하나 짚어내며…누가 더 절박한가를 그는 외치고 있었습니다."단식은 죽을 각오로 해야… 병원에 실려 가도록 " - 안홍준 / 당시 새누리당 의원"노숙자들이 하는 것 같은 느낌" - 김태흠 / 당시 새누리당 의원그는 단식하던 자신을 향해 쏟아지던 당시 여당 의원들의 조롱을 기억하고 있었을 것입니다.이제 땅거미 내리는 저녁 시간.고독한 미식가의 주인공 고로는 고독한 밥상과 마주할 것입니다.그 고독한 밥상이 더욱 소중해 보이는 것은 왜일까…오늘의 앵커브리핑이었습니다.