뉴스룸의 앵커브리핑을 시작하겠습니다."내 눈앞에서 날던 고추잠자리… 담장 위에 앉았다… 그 잠자리를 향해 손을 뻗었던 그 순간…"그렇습니다. 그 순간은 1945년 8월 6일 오전 8시 15분. 미군 폴 티베츠 대령이 조종했던 B-29기 '에놀라 게이'가 히로시마에 원자폭탄을 떨어뜨린 시간이었습니다.히로시마 평화기념관에는 처음에 말씀드린 그 글귀와 함께 그들이 겪은 전대미문의 비극이 매우 자세히 재연되어 있었습니다.일전에 '앵커브리핑'에서 말씀드렸던 일본의 방위상이나 산케이신문 사장 등과의 인터뷰 일화는 2008년에 있었던 일이고, 저는 그 당시 일본 외무성의 초청으로 일본을 방문 중이었지요.그들은 저에게 일본 방문 중에 꼭 가보고 싶은 곳이 어디냐고 물어왔고…저의 의사와는 상관없이 그들이 제게 꼭 가보기를 권한 곳이 바로 히로시마였습니다.그들이 도쿄에서 800여 km나 떨어진 히로시마까지 한국의 언론인을 꼭 데리고 가고 싶어 했던 이유는 분명했습니다.  즉, 일본인은 2차 대전의 '가해자'가 아닌 '피해자'라는 사실을 저의 머릿속에 넣고 싶어 했던 것이지요.과연 그 평화기념관은 처음부터 끝까지 그 전시물을 다 보고 나면, 아… 일본은 피해자이기도 하구나… 하는 생각이 절로 들게 할 만큼 사실적이면서도 또한 사람의 감성을 자극하는 내용들로 가득 차 있었습니다.그리고는 여지없이 원폭이 떨어졌던 바로 그 중심, 마치 태풍의 눈과도 같이 핵폭풍으로부터 살아남은 건물을 구경하는 것으로 히로시마의 견학은 끝났습니다.그리고 나서도 그들은 매우 집요했다고나 할까…초청 방문을 마치고 귀국한 뒤에도 그들은 저를 만나보기를 청하더니 저의 히로시마 방문 소감을 묻고 또 묻는 것이었습니다.참으로 대단하지요.그들이 2차 대전의 피해자임을 자처하는 것은 끊임없는 자기 세뇌라고나 할까…히로시마와 나가사키는 그 모든 국민 교육, 그리고 대외 선전의 중심에 있었습니다.그리고 전범국 일본의 위정자들, 그러니까 전범들이 자신의 국민을 사지로 몰아넣고 난 뒤에도 그 책임을 면하는 방법 역시 집요하고도 교묘해서…일전에 말씀드린 것처럼 그들이 만들어 낸 것이 이른바 '1억 총 참회론', 즉 전쟁의 책임은 일본인 모두에게 있다 하여 결국 아무도 책임지지 않은 결과를 만들어 낸 묘수라고나 할까…이제 74년이 지난 지금 그 후예들이 머리를 맞대고 다시 추구하고 있는 '전쟁할 수 있는 나라'는 무엇을 의미하는가…히로시마 평화기념관을 나오면서 저에게 가장 인상 깊었던 것은 공원의 한구석에 아주 작은 비석으로 남아있는, 그래서 아주 열심히 찾기 전에는 존재조차 알기 어려운 한국인 원폭 희생자 위령비였습니다.마치 마지못해 만들어놓은 듯한 그 위령비…오늘의 앵커브리핑이었습니다.