시청자 여러분, JTBC 뉴스룸 2부의 문을 엽니다.

오늘(11일) 앵커브리핑엔 조금 특별한 손님을 초대했습니다. 같이 만나보시지요. 

[저는 강릉에서 올라온 11남매 엄마 윤정희입니다. 제가 나온 이유는요. 오늘이 조금 특별한 날. 입양의 날이어서입니다. 지금부터 저희 가족 이야기를 해드릴게요. 저희 가족은요. 엄마 아빠 그리고 큰딸 지윤이. 하은 하선 하민 요한 사랑 햇살 다니엘 한결 하나. 그리고 막내 행복이까지. 모두 13명이에요. 대가족이죠? 한달에 먹는 쌀만 해도요… 이만큼이고요. 간식은요. 라면이 이만큼, 국수는 이만큼이에요. 11명의 아이들은 모두 제가 가슴으로 낳았어요. 원래는 아이를 낳고 싶었는데 여러 번 유산을 하고 맘처럼 잘 안 되더라고요. 그래서 택한 것이 입양이었는데 아이들 하나하나가 너무 소중하다 보니 계속 더 많은 아이들을 기르게 됐어요. 우리 큰딸 지윤이. 스물다섯살인데요. 엄마같이 되고 싶대요. 지윤이와 함께 꿈을 이뤄갈 멋진 남친 찾습니다. 세살 때 우리 가족이 된 요한이는요. 베트남 엄마에게서 태어나 저에게로 왔어요. 키울 땐 고생을 좀 많이 했어요. 처음엔 자기 이름도 못 써서 학교도 못 갈 정도였는데 이제는 수재 소리도 듣고 커서는 외교관이 될 거래요. 수영선수인 하민이는 강원체전에 나가서 동메달 네 개를 따왔고요. 다니엘과 사랑이, 한결이는 강원도 쇼트트랙 대표 선수예요. 가족이 많다 보니 힘든 일도 속상한 일도 그만큼 많지만 함께 울고 다투고 위로하다 보면 어느새 다들 웃고 있어요. 그래선지 사람들이 자꾸 우리보고 닮았다고 하더라고요. 그래서 저희는 하나같이 꼭닮은 '붕어빵 가족'입니다.]

네. 윤정희 씨네 행복한 가족 이야기. 잘 들었습니다. 저도 오늘 모처럼 동화책 한 권을 펴봤습니다. 

"나는 아빠랑 왜 달라?"

두더지 아빠 두바바와 원숭이 아들 둔둔의 이야기입니다.

가족을 잃고 아빠 두더지 손에 자란 원숭이 둔둔은 어느날 고민에 빠집니다. 높은 나무 위에서 사는 다른 원숭이 친구들과 달리 둔둔은 땅속에서 살고 있었으니까요. 게다가 둔둔은 아빠와 생김새가 달라도 너무 달랐지요. 그러나 똑똑한 원숭이 둔둔은 알게 됩니다. 겉모습은 달라도 둔둔은 아빠의 아들. 또 땅속에 살아도 둔둔은 원숭이라는 변함없는 사실을 깨닫게 되는 겁니다. 

그래서 세상에서 땅굴을 제일 잘 파는 꼬마 원숭이 둔둔은 두더지 아빠와 행복하게 살았다는 이야기입니다.

[사랑은 여전히 사랑이어서…조금씩 다르다 해도 금세 닮아가거든요. 함께 행복한 삶을 나누어가면 참 좋겠습니다. 그리고 언젠가 입양 가정에서 자란 아이를 만나신다면 정말 잘 자랐구나…토닥토닥 다독여주셨으면 좋겠습니다. 그러면 힘이 되고 응원이 되고 삶의 기쁨이 되니까요.]

네, 윤정희 씨 고맙습니다.

오늘 입양의 날이라곤 하지만, 우리는 OECD 국가 중에 유일하게 해외 입양을 보내는 나라이고, 작년에는 10년 만에 그 숫자가 오히려 늘었습니다. 

오늘의 앵커브리핑이었습니다.