뉴스룸 2부를 지금부터 시작합니다.

"산에서는 그렇지 않다"

오늘(28일) 앵커브리핑이 고른 말입니다. 지난 1953년 5월 29일. 처음으로 에베레스트에 오른 셰르파 '텐징 노르가이'가 한 말입니다. 

며칠 사이, 네팔의 대지진 소식이 전해지고, 그 여파로 에베레스트에서는 눈사태가 일어났다는 소식이 들려오면서 안타까운 마음 한켠으로는 그 산을 처음으로 올랐던 사람이 떠올랐습니다. 

히말라야가 처음 허락한 사람은 두 명이었습니다. 뉴질랜드인 에드먼드 힐러리와 그를 도운 셰르파 '텐징 노르가이'

그의 출신은 정확치 않았습니다. 네팔인이냐 티벳인이냐 혹은 인도인이냐… 그가 에베레스트를 오른 이후 사람들은 그의 국적을 따지느라 바빴습니다. 그러나 요란스런 논쟁을 바라보던 텐징은 이렇게 말했다고 합니다.

"산에서는 그렇지 않다. 인간은 그저 인간일 뿐이다. 인도인이건 네팔인이건 티베트인이건 그것이 대체 무슨 상관인가"

"전라도 사람 한번 총리를 시켜주시기를"

며칠 전 나온 여당 대표의 말입니다. 지난 1월 "호남 총리를 기용했어야 한다"고 말했던 당시 야당 당대표 후보의 말과도 겹쳐집니다. 재보선을 하루 앞두고 있지만 이것이 지역화합과 대통합을 위한 차원에서의 제안이라고 믿고 싶습니다. 

그러나 국민통합을 위한다는 제안은 오히려 국민분할을 초래하고 있는 것도 같습니다. 

'충청총리 대신 호남총리'

충청은 발끈했고 호남 역시 썩 유쾌하지는 않아 보입니다.

호남의 아들, 우리가 남이가, 핫바지 될 수 없다는 허무한 구호들. 우리의 선거역사를 돌이켜봤을 때 뿌리 깊은 지역감정을 오히려 심화시키고 그것을 이용하는 것은
다름 아닌 정치권이었습니다.

이러니 인터넷과 SNS 상에서 전라디언. 경상디언 이런 생경한 단어들이 등장하고 서로를 향한 비방은 우리가 정말 같은 하늘, 같은 지붕을 이고 사는 사람들인지를 의심케 할 만한 지경에 이르렀습니다. 

세대간, 계층간, 남녀간, 그리고 생겨난 이후 한 번도 제대로 극복된 적이 없어 보이는 지역간의 갈등. 그리고 그것을 자양분으로 삼아온 정치. 그것이 우리의 현실이죠.

"산에서는 그렇지 않다"

우리가 바라는 것은 전라도 총리도, 경상도, 충청도 총리도 아닌 그저 제대로 된 총리일 뿐입니다.

앵커브리핑이었습니다.