뉴스룸 2부의 문을 엽니다. 

한 지역신문 1면에 실렸던 기사입니다. 내용은 이렇습니다.

그의 권력남용을 제대로 감시하지 못했습니다. 한편으로는 우리 지역이 낳고 키운 인물이 연일 난타당하는 모습을 보며 이른바 중앙무대의 촌놈신고식이 너무 가혹하다는 생각도 들었습니다. 그러나 '일면식도 없었다'던 사람과 찍은 사진이 보도되었을 때 자괴감은 이루 말할 수 없었습니다. 

언제 기사일까요?

이완구 총리와 관련된 기사가 아닙니다. 이 기사는 이명박 전 대통령 시절인 2010년 8월 한 총리후보 낙마소식과 관련해 나온 내용입니다.

데자뷰. 어디서 많이 본 듯한 기시감을 말합니다. 

역사는 반복된다고 합니다. 오류가 있으면 수정한다고 하지만, 그게 쉽지는 않은 일입니다. 그래서 완벽하지 못한 인류의 역사는 늘 기시감… 데자뷰로 가득 차 있는 것인지도 모르겠습니다. 
   
이완구 국무총리가 취임 63일 만에 자리에서 내려왔습니다.

그 역시 후보시절 낙마 위기를 '지역 민심'으로 돌파했지만 결국 지역 유력인사와의 수상한 관계가 발목을 잡았습니다.

이번 정부 들어 5명의 총리 후보가 지명됐고 이중 3명이 낙마했습니다. 

나머지 두 사람인 이완구 총리와 정홍원 전 총리도 천신만고 끝에 총리가 됐다가 결국 모두 사퇴했으니 용인술의 실패를 넘어 정치의 실패라는 비판이 나옵니다. 

물론 5명 모두 낙마나 사퇴의 이유는 제각각이지만, 그 근본 원인을 따지고 들어가다 보면 사실 크게 다르지 않습니다. 

지나치게 좁은 인재풀, 인사검증의 실패, 허울뿐인 책임총리제 등등.

여기에 이번 사태에는 정치인 출신 총리가 역설적으로 갖고 있는 정치적 한계, 즉, 계파간의 쟁투까지 작용해서 결국 우리 정치사상 유례를 찾기 어려운 결과를 가져왔습니다. 즉, 자신이 뽑은 칼에 자신이 당하는 아이러니가 온 국민이 보는 앞에서 드라마처럼 펼쳐졌습니다. 

그런데 이런 정치 역사 드라마는 결코 재밌는 드라마가 아닙니다. 우리가 보고 싶은 정치 역사 드라마는 다음과 같은 드라마 아닐까요?

공자가 가장 이상적인 지도자이자 성인으로 칭송한 주나라의 주공은 밥을 먹다가도 누가 찾아오면 먹던 음식을 뱉고라도 만나는, '일반삼토(一飯三吐)'의 자세를 보였다고 합니다. 국정에만 전념하는 정치인들의 귀감이라고도 할 수 있겠지요.

일반삼토. 밥 한 그릇 먹는데 세 번 뱉을 정도로 국정에만 전념하는 일반삼토 총리를 구하는 것은 이리도 어려운 일인가? 

자신이 임명한 총리를 세 번 주워담은 정부. 그리고 자신이 뱉은 말을 세 번 주워담는 총리가 아니고 말입니다. 

아. 그러고 보니 일반삼토라는 이 말은 이완구 총리의 취임인사를 받은 자승 조계종 총무원장이 총리에게 돌려줬던 당부이기도 했습니다. 

앵커브리핑이었습니다. 