뉴스룸 2부의 문을 열겠습니다.

물주物主.

오늘(6일)의 단어입니다. 대신 지갑을 여는 사람을 말하지요. 

원래 이 물주의 권한은 막강합니다. 누구든 물주의 눈치를 살피지 않으면 안 되니까요. 

그런데 요즘 공무원연금이나 국민연금을 둘러싼 논의를 보면 물주라고 해서 모두 다 그런 것만은 아닌가 봅니다. 

지금부터 그 얘기를 해볼까 합니다.

정치권이 합의했다는 공무원연금개혁안은 오늘 다시 미궁 속으로 빠졌고, 국민연금 논란까지 겹쳐 바라보는 이들을 어지럽게 하고 있습니다. 국민연금 소득대체율을 40%에서 50%로 올리려면 모두가 보험료를 더 내야 하는 것은 분명한데, 얼마를 더 내야 하는지 혹은 잔고가 바닥나는 시점은 언제인지, 올리겠다는 것인지 안 올리겠다는 것인지, 정부와 여야 정치권이 서로 다른 주장을 펴고 있습니다. 국민은 자신들의 미래가 달린 '수학 난제'에 진이 빠질 지경입니다.

더군다나 정작 지갑을 더 열어야 할 사람은 미래세대인데 아무도 그들에게는 묻지 않았습니다. 물주는 물주이되 아무 권한도 없이 그저 '사회적 대타협'이라는 이름의 계산서만 받아든 셈입니다. 

그런데 한편으로 보면 정치인들은 이 풀기 어려운 수학 문제를 너무 쉽게 풀어버리려 한 건 아닌지 모르겠습니다. 매우 정치적으로 말이지요. 

80년대만 해도 전체 유권자 35%에 육박하던 20대가 이젠 절반으로 줄어 그들의 표가 두렵지 않은 데다가 나중에 부담을 지게 될 미래의 유권자들은 당장 내년 총선에선 표를 행사할 수 있는 나이도 아니라는 걸 정치인들은 너무도 잘 알고 있다는 겁니다.

미래 세대에 덤터기를 씌울 수도 있는 정책을 이른바 정치적 합의로 '뚝딱' 해치워버리려 한 기민함이라고 표현하면 정치인들은 너무 서운해할까요? 

뭐, 물론 이런 중차대한 일을 아무런 고민도 없이 단지 정치적 계산만으로 해치우려 했다고 말하는 것은 너무 근시안적인 생각일 수 있습니다.

그렇다면 정부와 정치권은 우리의 이러한 생각이, 혹은 이러한 의심이 매우 근시안적이라는 반론의 근거를 보여줘야 합니다. 오늘 통과되지 못할 경우, 역설적으로 시간은 더 생긴 셈인데 그렇다면 그 답을 들을 수 있을까요? 

그러나 우리가 여태껏 봐온 것은 난무하는 계산법과, 달리 선택의 여지가 없다는 강요된 위기감뿐이었습니다. 

미래 세대들은 말 그대로 미래에는 우리를 먹여 살려야 할 '물주'들임에 틀림없습니다. 그럼에도 불구하고 정작 '물주'들에겐 묻지도 따지지도 않고 부담을 전가하는 것이 옳은 것인가… 그 답을 우리는 원합니다.

어제 어린이날 소파 방정환 선생의 말씀을 전해드린바 있습니다. 삼사십년 앞서간 나이든 사람들이 사실은 삼사십년 뒤쳐진 사람들이다 뒤쳐진 어른들이 앞서가고 있는 미래의 세대들을 억눌러선 안된다는 얘기였습니다. 그 말씀이 하루 만에 다시 떠오르는 오늘입니다. 
 
앵커브리핑이었습니다. 