뉴스룸의 앵커브리핑을 시작하겠습니다."외계인은 절대 지구로 오지 않는다"  - 돈 헨리 이글스 멤버호텔 캘리포니아를 불렀던 이글스의 멤버 돈 헨리는 자신의 곡을 통해서 이렇게 주장했습니다. "그들은 여기에 없고, 그들은 오지 않는다.지구는 너무 위험하고, 너무 이상해서"- 돈 헨리돈 헨리의 이른바 '외계인론'에 따르면 지구는 너무 위험하고. 낯설고 무엇보다도 오염돼 있기 때문이었습니다.말 그대로 더러워서 안 온다고나 할까…외계인이 그 넓은 우주를 놔두고 하필 지구로 내려온다니…그는 "어림없는 소리"라고 일침을 놓았습니다.한편 정반대로 생각한 사람도 있었습니다."외계인이 침공하면 힘을 합해야 하지 않겠습니까"- 노회찬 전 의원, 2012년 4월 6일그는 7년 전 제19대 총선 당시에 야권연대를 비판하는 여당 의원을 향해 그 유명한 '외계인론'을 폈습니다.우리나라와 일본처럼 툭하면 갈등 관계에 빠지는 사이라도 외계인이 쳐들어온다면 힘을 모아서 지구를 지켜내야 한다는 이야기…당시의 여당을 외계인에 비유해서 야권연대의 명분을 설파한 것은 노회찬 특유의 어법이기는 했지요.하긴 할리우드의 그 많은 영화 속에서도 역시 평소에는 앙숙이었다 하더라도 거대한 외계의 적이 나타나면 선택은 모두 같았으니까요…노회찬의 비유에 따르자면 공교롭게도 이번에 침입해 온 외계인은 일본이 돼버렸죠.우리는 그래서 힘을 합칠 수 있을까…"치밀한 외교적 접근보다는 반일 감정에만 편승하고 있다"- 나경원 자유한국당 원내대표VS"힘을 합쳐도 모자랄 판에 백 태클만 반복"- 이인영 더불어민주당 원내대표정부가 대책도 없이 반일선동에 나서고 있다는 주장과 야권이 내부에서 오히려 태클만 걸고 있다는 비판이 맞서고 있는 지금…미안하지만…노회찬은 틀린 것 같습니다.아, 아닙니다. 노회찬은 맞았을지도 모릅니다.일본 왕복 티켓값이 9만원, 혹은 그 이하.여행객이 떨어지자 땡처리처럼 나온 경우에 따라서는 공항을 오가는 택시비보다도 적은 돈…일본산 맥주값이 6캔에 5천원.국내 대형 마트에서 재고를 정리한다면서 내놓은 가격, 생수값 보다도 싼값…그래도 안 가고, 안 사 먹고 있는 민초들은 어찌보면 그의 말대로 하고 있는 셈이니까요.오늘의 앵커브리핑이었습니다.