오늘(1일)의 앵커브리핑을 시작하겠습니다. 

오늘 뉴스룸이 주목한 단어는 '계란'입니다. 그중에서도 '날계란'입니다.

최근에 한 손에 쏙 들어오는 요 자그마한 계란이 하늘을 날아다니면서 정치권에 이른바 '계란 주의보'가 내려졌습니다.

"전치 2주 간의 의사 진단이 나왔다. 계란이 눈에 맞았다면 실명했을 뻔했다."   

약간 엄살이 섞인 것 같긴 합니다만, 아무튼 안상수 창원시장이 며칠 전에 기자회견을 열었습니다. 

지난 16일 창원시의 새 야구장 입지 변경에 불만을 품은 새누리당 김성일 시의원이 자신에게 계란을 던졌기 때문인데요. 

결국, 어제 김 의원은 구속됐습니다. 

안상수 시장은 이 사건을 '민주주의와 108만 창원시민에 대한 테러'다 이렇게 주장했고, 새누리당은 김의원의 탈당 권유를 의결해 사실상 제명 처분했습니다.

계란 소동은 다른 곳에서도 있었습니다.

지난 18일, 쌀 관세화에 항의하는 농민단체 회원들이 김무성 새누리당 대표를 향해서 계란과 고춧가루를 던진 것인데요.

새누리당은 그 배후로 통합진보당 오병윤 의원을 지목하고 징계안을 국회에 제출했습니다.

종교적으로 '부활'을 상징하는 계란에 '항의'라는 낱말풀이가 더해진 셈인데요.

허공을 날아다닌 슬픈 계란의 흑역사는 대략 이렇습니다.

지난 1991년 정원식 국무총리가 학생들로부터 계란과 밀가루 세례를 당해 정국의 흐름이 완전히 바뀌었던 사례가 있었고요.

김영삼, 노무현, 이명박 등 역대 대통령들도 마찬가지입니다.

그리고 유력 정치인들 역시 이 날계란 세례를 피하지 못했습니다. 

계란 대신 다른 무언가가 날아간 사례도 있었습니다.

지난 1966년 김두한 의원이 국회에서 총리와 장관들에게 오물을 투척한 일이 있었고요, 몇 년 전에는 국회 본회의장에서 최루탄이 터지기도 했습니다. 

미국 부시 대통령은 이라크 기자가 던진 신발에 맞을 뻔한 적도 있었지요.

여기서 궁금증이 하나 생깁니다. 

그렇다면 '닭이 먼저냐. 달걀이 먼저냐', '폭력'의 원인을 제공한 자의 '원죄'가 더 큰 것인지 아니면 '폭력'을 행사한 자의 '범죄'가 더 큰 것인지 이 문제를 따져봐야 할 텐데요. 

닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐가 아직 결론을 내지 못했듯 각자의 판단은 제각각일 수도 있습니다.

그러나 결과만 놓고 보자면 계란을 던지든 그 무엇을 던지든 던진 사람은 대부분 가해자가 됐고 맞은 사람은 피해자가 돼서 잘못 여부와 상관없이 더 당당해지곤 했습니다.

"내가 다친 기억은 생생하지만 내가 상대를 다치게 한 기억은 떠오르지 않는다" 

오랫동안 농구선수로 활동했던 KBL프로농구연맹 김영기 총재의 말입니다. 

그렇습니다. 결국 여론은 던진 사람보다는 맞은 사람 쪽으로 기울어질 가능성이 높습니다.

계란 던지기. 신중해야겠지요?

아직 깨어나지도 못한 병아리들을 생각해서라도 말입니다.