뉴스룸 2부는 앵커브리핑으로 문을 엽니다. 

우표 한 장을 보고 계십니다. 지난 2000년 북한에서 발행된 우표입니다. 보시는 대로 '오징어'가 그려져 있지요.

그런데 윗부분을 주목해서 보면 오징어가 아니라 '낙지'라고 표기가 되어 있습니다. 어찌된 일일까요?

실제로 우리가 오징어라고 부르는 이 생물은 남쪽 바다가 아닌 북쪽 바다로 헤엄쳐 가면 이름이 달라집니다. 

오징어가 아닌 낙지가 되는 겁니다. 

지난 6월 29일 노동신문에도 김정은이 '말린 명태와 말린 낙지 등을 살펴봤다'는 기사가 있는데요. 이 말린 낙지 역시 마른오징어를 뜻합니다. 

그렇다면 낙지는 뭐라고 부를까요? 

북에서는 낙지를 '서해 낙지'라고 한다고 합니다. 북한에서 오징어라 부르는 생물은 남한에 내려오면 갑오징어가 됩니다. 

이렇듯 남과 북이 함께 메워내야 할 언어의 골은 생각보다 깊습니다.

북한 노동신문을 보고 계신데요. '왜곡'이라는 한자어가 '외곡'이라고 돼 있습니다. '폐수' 역시 ㅕ가 아닌 ㅓ를 사용해 '페수'라고 써 있네요.

한자발음 표기가 서로 달라 나오는 차이입니다.

맞춤법 역시 차이가 있습니다. 

사이시옷을 가급적 사용하지 않기 때문에 '잿더미'가 아닌 '재더미'라고 표기하는 것이지요.

나라 이름도 달리 부릅니다.

북한 조선중앙TV의 스포츠 중계 장면인데요. 북한은 아랍에미리트를 아랍추장국연방으로. 폴란드는 뽈스까, 스웨덴은 스웨리예라고 부릅니다.

이밖에도 검산한다는 됫셈한다, 누룽지는 가마치, 수제비는 뜨거국. 

남북의 언어차이는 이러다 조만간 통역이 필요할지 모르겠단 말이 나올 만큼 벌어지고 있습니다.

얼마 전 북한의 실세 3인방이 다녀간 이후 여권에서조차 남북한 교역을 금지한 5·24 조치를 해제해야 한다는 주장이 나오고 있는데요. 

교역도 중요하지만 먼저 말길이 트이는 것도 중요하겠지요.

흔한 말로 연애도 안 해보고 결혼을 할 수 없지 않느냐, 이런 얘기를 하는데요. 연애의 기본은 말이 통해야 하는 것이니까요.

"흩어지고 갈라진 우리 언어를 광장에서 뛰놀게 해야 한다"

고은 시인의 말입니다.

독일은 서독과 동독으로 나눠졌던 시절부터 지금까지도 '괴테 문학용어사전'을 만들고 있습니다.

중국과 대만 역시 '양안사전'을 만들어 서로간의 이질감을 줄여나가고 있습니다.

그리고 오늘(9일), 한글 창제 568돌을 맞은 한글날. 남과 북이 함께 펴내는 '겨레말 사전'의 편찬 작업이 다시 시작된다는 반가운 소식에 기대를 걸어봅니다.

남북한 바닷속을 이동할 때마다 이름이 달라져야 하는 낙지와 오징어를 위해서라도 말입니다. 