뉴스룸 앵커브리핑을 시작합니다.

오케스트라… 바이올린에서부터 콘트라베이스까지 100명이 넘는 연주자와 저마다 다른 음색의 악기들이 등장합니다. 

그리고 그것을 하나로 모으는 것은 지휘자입니다. 

"지휘자의 악기는 100명의 인간이다. 자기 의지를 가진 연주자 100명으로 마치 하나의 악기를 연주하듯 음악을 만들어내야 한다."

카라얀과 함께 지휘계 양대 산맥으로 불렸던 레너드 번스타인.

배려와 타협의 지휘자로 불렸던 그는 이렇게 말했습니다.

그렇습니다. 하나라도 어긋나면 연주는 그만 망쳐버리고 마는 것이지요.

그리고 여기에도 숫자 100이 등장합니다.

"국민대통합으로 모두가 행복한 100% 대한민국" 

그 100%라 함은 무슨 의미일까? 

아마도 일사불란… 모두의 의견이 똑같아야 한다는 의미는 아니었을 것 같습니다. 

백인백색. 저마다 생각도, 의견도, 빛깔도 다르지만 마치 100개의 악기가 하나의 곡을 연주하듯. 그렇게 조율하겠다는 의미가 아니었을까.

"국민이 나서달라"는 대통령의 요청이 떨어지기가 무섭게 대한상의를 비롯한 경제단체들은 대대적인 서명운동에 들어갔습니다. 

판은 점점 커지고 있습니다.

대통령에 이어 총리, 장관. 심지어 입법주체인 여당 국회의원이 입법을 청원하는 생경한 일도 벌어지고 있습니다.

"서명인원 일일현황을 취합해 송부하고 현수막을 제작하고 온라인 서명홍보와 동참을 유도하라"

기업들의 독려 역시 비상상황을 방불케 하는군요.

동의하지 않는 시민들은 "오죽해서" 나서는 것이 아니라 "마지못해" 나서야 할 상황에 처했습니다.

원래 서명이나 청원은 대로 한복판을 울리는 신문고처럼 다른 수단을 갖지 못한 약자들의 것이 아니었던가.

사용자가 아닌 노동자. 그리고 지금 이 시간에도 안정된 일자리 또는 구직을 고민하는 그들도 지금 사용자들이 추진 중인 이 법안에 찬성하고 있는 것인가.

대통령이나 정부가 노동관계법에 얼마나 절실한가를 알 것도 같습니다. 

그러나 찬성을 할 수도 있고, 안 할 수도 있고, 그것이 정상이 아닌가.

이 서명운동의 물결 위로 결의대회, 궐기대회, 구호를 복창하던 그 낡은 시절이 오버랩되는 것은 피할 수 없습니다.
 
다시 음악 이야기로 돌아가 보지요.

앞서 말씀드렸던 레너드 번스타인은 매우 유명한 일화를 갖고 있습니다. 

때때로 연주 중 몇 소절을 미리 지휘한 다음 단원들에게 맡겨 버렸다는 겁니다.

단원들에 대한 믿음이 없었다면 불가능했을 자유분방함이겠지요.

일사불란함만을 강요하는 것으로는 100퍼센트의 아름다운 조화는 불가능하다는 것을, 번스타인은 그렇게 음악으로 보여줬습니다.

오늘(21일)의 앵커브리핑이었습니다.