뉴스룸의 앵커브리핑을 시작하겠습니다."글자는 나의 실핏줄이다. 나는 내 연필이 구석기 사내의 주먹도끼, 대장장이의 망치, 뱃사공의 노를 닮기를 바란다" - 김훈 < 연필로 쓰기 > 작가는 연필을 원고지에 꾹꾹 눌러가며 글을 썼습니다.그는 손으로 쓰기를 고집했습니다.생각이 혈관을 타고 흐르듯이 몸에서 흘러나온 글은 썼다 지웠다를 수없이 반복하며 단단해졌겠지요.덕분에 편집자들은 흘려 쓴 그의 글씨를 거의 해석을 해야 하는 수준이라 고생이라고 하지만…육필… 즉 손에서 흘러나온 글씨는 누군가의 성품과 사고와 또 그때그때의 마음가짐을 고스란히 보여주곤 합니다.그 역시 손으로 마음을 기록해서 기억하고자 했던 모양입니다."아침에 관저에 올라가서 일일 점검회의를 하면 하룻밤 사이에 적어 놓은 메모지 대여섯 장이 옷의 이곳저곳에서 튀어나왔다"- 윤태영, 전 청와대 대변인어떤 것은 한 줄의 단어로 깔끔하게…어떤 것은 옆으로, 또 어떤 메모는 하단에 거꾸로…지웠다가 다시 쓰고, 다시 지우기도 하고…때로는 쏟아지는 분노를 종이에 화풀이하거나.차마 말할 수 없는 속마음을 종이에 고백했을 것입니다."언론과의 숙명적인 대척""끝없이 위세를 과시한다""식민지 독재하에서 썩어빠진 언론과…그 뒤를 졸졸 따라가고 있는 철없는 언론"그 오래된 종이들을 마주하면서 품게 되는 복잡한 마음은 무엇인가…물론 안타까이 세상을 떠난 고인에 대한 일종의 미화일 수도 있겠으나…한 줄, 한 줄에 담긴 나름의 고민들이 오늘 다시 그 생명력을 갖는 이유는 무엇인가…지금 세상을 풍미하고 있는 이른바 막말들에 지쳐서일까…작가의 말을 빌리자면, 우리는 지금 손으로 꾹꾹 눌러쓴 그의 실핏줄을 들여다보고 있는 중입니다. "글자는 나의 실핏줄이다…나는 내 연필이 구석기 사내의 주먹도끼, 대장장이의 망치, 뱃사공의 노를 닮기를 바란다."- 김훈 < 연필로 쓰기 >그것이 구석기 사내의 주먹도끼를 닮았든, 대장장이의 망치를 닮았든, 또는 뱃사공의 노를 닮았든 말입니다.오늘의 앵커브리핑이었습니다.