뉴스룸의 앵커브리핑을 시작하겠습니다.'이러려고 공부했나… 자괴감 들고 괴로워'여섯 살 어린이가 진행하는 그 유튜브 채널의 수입이 공개되면서 사람들은 말 그대로 충격에 빠졌습니다.  초등학교도 들어가지 않은 어린이의 수입으로 강남에 95억 원짜리 빌딩을 장만했다는데…열심히 공부해서 취업에 성공한다 해도 평생 집 한 채 마련하기 버거운 사람들의 상대적 허탈감은 대단했던 것이지요."이러려고 대학 왔나…""이러려고 알바했나…""이러려고 밤새 자기소개서 썼나…"사방에서 쏟아지는 자괴감 발언은  땀 흘리고 노력해도 보상받기 어려운…  이른바 '개천'이 모두 말라버린 지금의 세상을 증언하고 있었습니다.또한 한편에서는 힘 있는 사람들의 취업 비리 의혹이 구체화되었고…대형 교회는 목사 부자의 세습이 논란이 되었습니다.그리고 이즈음…세상에 공개된 감옥으로부터의 편지.편지를 받은 주인공은 바로 "돈도 빽도 실력"이라고 당당히 말했던 그의 딸…편지는 그 주장이 틀리지 않았음을 증명해주고 있습니다."너에게 25억~30억 주려고…돈은 어디 잘 갖다 놓고…모르는 거로 해.생활비, 아줌마비는 계속 줄 거야"(자료 : 파이낸셜뉴스)"30억 원의 현금… 생활비와 도우미 비용…"나라 전체를 농락하며 권세를 누렸던 그는 여전히 자신의 막대한 재산을 쥐락펴락하며 수십억 원을 쌈짓돈 다루듯 하고 있는데…그에 비하면 여섯 살 어린이가 창출하고 있는 수십억 원의 부라는 것은 그래도 일말의 노동이 개입된 가성비 최고의 결과물인 셈이지요.'이러려고 공부했나…'이미 눈치채셨겠지만 한참 전부터 유행어가 되어버린 그 말의 원주인은 따로 있습니다."내가 이러려고 대통령을 했나…자괴감이 들 정도로…"그러나 정작 그는 본인을 제외한 모든 이들을 낙담하고 자괴감 들게 만든 장본인이기도 하지요.어찌 됐든 그는 비뚤어진 세상을 풍자하는 명언 아닌 명언의 원조가 되어…세상의 모습을 마치 거울처럼 비춰내고 있으니…오늘의 앵커브리핑이었습니다.