뉴스룸의 앵커브리핑을 시작하겠습니다."막걸리 한 사발에 소주 한 사발을 부어서 앙금이 가라앉은 뒤에 마신다."1837년, 술 담그는 비법을 담은 책, 양주방에 등장하는 '혼돈주' 제조 비법입니다.혼돈주란 막걸리와 소주를 섞은 조선 시대 폭탄주 격이 되겠지요.더구나 당시 소주는 알코올 도수가 30도를 넘었다고 하니까 이 혼돈주는 오늘날의 폭탄주보다 훨씬 독한 술이었습니다.그렇다면 왜 혼돈주라는 이름이 붙었을까…"마시면 고주망태가 되어 함부로 이놈 저놈 부르게 되는 술."- 연암 박지원 < 제정석치문 >심지어 앙심을 품은 사람에게 이 술을 여러 잔 권하여 죽게 만들었다는 기록마저 남아있으니…혼돈주란 사람을 해친 독과도 같은 술이었습니다.술을 한 번에 들이키는 이른바 '원샷' 문화 역시 유래가 오래됐습니다.치 -《세종실록》의 <오례> 부분에 소개된 제사용 술잔제사용 술잔인 '치'의 모양이 큰 데다가 또 독특해서 술을 한 번에 다 마셔버려야 했다는 해석…"우리는 취했는데 공만 홀로 취하지 않았구려"술잔인 '치'는 크기가 큰데다 모양도 독특해서…받으면 과음을 피하기가 힘들었다.- 주영하 < 한국인은 왜 이렇게 먹을까? >영조 임금이 주최한 잔치에서 홀로 취하지 않았던 한 신하는…결국 왕이 보는 앞에서 술 1리터가량을 이른바 '원 샷' 해야 했다는 일화도 있습니다.대체 왜 이렇게들 마실까…한국인 다섯 중 한 명은 한 달에 한 번 쓰러질 때까지 마신다는 통계마저 있다는데…마음속 화가 응어리진 세상사 때문일까…안 그래도 섞인 술이 마음속 화와 또 섞여서 술이 가져온 사건들은 끊이지 않고 넘쳐납니다.죄 없는 노인을 구타하고. 스무 살 청년의 꿈을 빼앗고 함께 차에 탄 친구들의 목숨까지 빼앗았습니다.마시면 고주망태가 되어 함부로 이놈 저놈 부르게 되는…아니 남의 생명을 앗아가는 데에도 쓰였다는 말이 딱 들어맞는 그놈의 혼돈주…얼마 전 한 사진 공모전에서 대상을 받은 작품을 보여드리죠.해가 넘어간 도시의 빌딩숲 사이로 즐겁게 술잔을 기울이는 정겨운 사람들의 풍경.술이란…실은 이러한 것이었지요.부디 그 위로와 웃음이 도리어 해가 돼서 사람을 해치지 않기를.첫눈 소식이 성큼 다가온 불목의 밤에 전해드린…오늘의 앵커브리핑이었습니다. 관련 리포트보러가기[르포] 새벽 고속도로 음주단속 백태…꼼수 대리운전도구석찬 기자 / 2018-11-21 20:45관련 리포트보러가기술 취한 상태서 차 빌려 운전…대학 친구들 3명 '참변'정영재 기자 / 2018-11-20 20:50 