JTBC 뉴스룸. 오늘(19일)의 앵커브리핑을 시작하겠습니다. 

극지방과 히말라야… 혹한의 자연에 도전하는 이들에게 가장 두려운 건, 빙하가 갈라져 만들어낸 한없는 낭떠러지, 거대한 틈 크레바스입니다. 
 
그래서 인생에 있어 큰 장애물을 비유적으로 크레바스라고 칭하기도 하지요. 
 
이중에도 최근 우리 사회가 가장 심각하게 여기는 건 '결혼 크레바스'라고 합니다. 
 
출산율 '1.21' 두 사람이 결혼해 평생 낳는 아이의 수가 1명 정도 된다는 얘기입니다. 

재생산 능력을 잃은 한국 사회는 2050년이면, 65세 이상이 인구의 3분의 1이 넘게 됩니다. 이미 그 전부터 인구는 줄어들기 시작하겠지요. 
 
그리고 우리의 초혼 연령은 유례를 찾을 수 없을 만큼, 빠르게 높아지고 있습니다.

그래서일까요, 정부는 저출산의 이유를 '늦은 결혼'에서 찾은 듯합니다. 어제 정부가 내놓은 저출산 대책의 골자도 초혼 연령을 낮추는 것이었습니다. 
 
그럼 정부 대책이 추세를 되돌릴 수 있을까. 

하지만 젊은이들은 되묻습니다. 결혼 앞에 있는 또 하나의 거대한 틈, "'취업 크레바스'를 넘을 다리는 마련돼 있는가. 우린 아직 그것도 건너질 못했는데…"

물론, 정부는 저출산 대책을 발표하며 청년고용증대를 위한 세금을 만들겠다고 발표하긴 했습니다. 하지만 이 세금이 실업을 해결할 수 있을 거라 믿는 사람은 별로 없는 듯합니다. 
 
아이를 낳는다는 건, 내 인생의 미래에 대한 믿음에서 시작되는 것이겠지요. 졸업하고 취업하고, 집을 마련해 결혼하고, 아이를 낳아 기르고, 그 아이가 입시라는 전쟁에서 이겨야 하고… 훗날 나의 노후까지… 
 
어려움이 없는 인생은 없을 겁니다. 하지만 그럼에도 장기적인 계획을 세우고 인생의 단계를 밟아가는 건, 크레바스를 넘을 수 있는 튼튼한 다리가 마련돼 있으며 내가 노력만 하면 건널 수 있다는 낙관 때문이겠지요. 

결국 총제적인 비낙관이 저출산으로 이어진다는 것을 우리는 압니다. 
 
초혼연령을 낮추면 일이 해결이 될까 싶어서 선진국들 사례를 좀 찾아봤습니다. 

우리와 비슷하거나 더 늦군요. 그럼 출산율은 어떨까요. 

초혼연령이 모든 걸 답해줄 수 없는, 이 차이는 어디서부터 시작된 것일까요. 

생각이 많아지는 오늘의 앵커브리핑이었습니다.