JTBC 뉴스룸. 앵커브리핑입니다.

반상회의 유례를 찾아봤습니다. 15세기 조선시대 '오가작통법'이 시작이었습니다. 

당시 도망하는 유민들이 점점 늘고 세금 낼 사람. 군역을 질 사람이 부족해지자 나라에서는 다섯 집을 하나로 묶어 서로 감시하도록 했습니다.

그렇다면 반상회라는 명칭은 언제 생겼을까. 1917년 일제는 일장기 게양, 신사참배, 일본어 사용 등 조선인을 통제하기 위한 수단으로 이 주민조직을 적극 이용했습니다. 

서로가 서로를 감시하는 반상회를 통해 이른바 '불순분자'를 색출해온 겁니다.

해방 이후 사라졌던 반상회가 다시 등장한 것은 지난 1976년. 당시 내무부가 매달 말일을 '반상회의 날'로 정했고 1976년 5월 31일 저녁에 열린 첫 반상회의 주제는 '장발단속' '새 주민증 휴대'를 비롯한 총 8가지였습니다.

이러한 관주도의 반상회는 권위주의 정권 이후 차례차례 폐지가 되었다지만 지금도 반상회는 가끔씩 사람들의 입길에 오릅니다.

"2015년 10월 정례반상회 추가 홍보자료" 행정자치부가 각 지방자치단체에 내려보낸 공문입니다. 반상회에서 역사교과서 국정화에 대해 홍보를 해달라…이런 주문이었지요.

사실 반상회를 정부 시책 홍보에 이용하겠다는 발상은 이번이 처음은 아니었습니다.

햇볕정책, 한미 FTA, 그리고 4대강 사업… 모두 전임 정부들이 반상회를 통해 국민을 계도하려 했던 주제들이었습니다.

바로 작년만 해도 전국 24만 곳 동시에 임시반상회가 열렸던 웃지 못할 해프닝마저 있었지요.

그러나 시민의 반응은… 호응이 아닌 냉담과 실소가 더 많았습니다.

정부가 역사교과서 국정화 태스크포스팀을 비밀리에 꾸려서 매일 청와대에 보고했다는 야당의 폭로. 그리고 장장 18시간에 거친 대치상태가 어제오늘 발생했었고 그 사실을 외부에 노출한 사람을 여당 최고위원이 '세작'이라 칭할 정도이니, 정부 여당이 이번 일에 얼마나 사활을 걸고 있는지는 짐작하고도 남습니다만…

흑백 사진 속. 언제부턴가 구시대의 유물이 되어버린 반상회 카드까지 꺼내 든 발상은 어째 좀 낡고 촌스러워 보이기도 합니다.

500여 년 전. 세금을 걷기 위해 시행한 오가작통법. 100년 전 일제시대. 조선인 통제를 위해 실시한 반상회… 그리고 권위주의 정부가 끝난 오늘날 21세기에도 계속되고 있는 반상회.

어떻게 보시는지요? 다르다고 보시는지요? 아니면 다를 것이 없다고 생각하시는지요?

오늘의 앵커브리핑이었습니다.