뉴스룸 2부의 문을 엽니다. 처음은 앵커브리핑입니다.

'꽃이 진다' 

오늘(10일) 앵커브리핑이 선택한 말입니다.

어제 국정원 대선개입 의혹사건 항소심에 출석한 원세훈 전 국정원장은 당당해 보였습니다. 빨간 모자를 쓴 보수단체 회원들이 전임 국정원장을 엄호했지요. 원 전 원장은 아마도 이들의 경호를 받아 집까지 돌아갈 것을 믿어 의심치 않았던 것 같습니다. 그러나 그는 결국 집으로 돌아가지 못했습니다.

'국가와 국민을 위한 일이었다'

국기를 흔드는 엄청난 일에 대한 그의 주장은 이랬습니다. 그러나 지구상의 어느 나라도 민주국가라면, 국가의 정보기관이 대통령 선거에 개입하는 것을 국가와 국민을 위한 일이라고 인정해 주지는 않습니다.

재작년 8월에는 국회 청문회에 출석해 증인선서를 거부했고 1심에서 보였던 꼿꼿한 태도와는 상반된 모습을 바라보면서 '화무십일홍(花無十日紅)' '붉은 꽃은 채 열흘을 가지 못한다'는 말을 다시금 떠올렸습니다.

그는 지난 정권을 주름잡은 대표적인 MB맨으로 꼽힙니다. 초대 행정안전부 장관으로 임명돼 일약 정권 실세로 떠올랐고 바로 다음 해엔 국정원 수장 자리에 올라 4년을 재직했습니다. 대통령을 수시로 독대하던 국가 정보 권력기관의 최고 수장이었지요.

그러나 '권불십년' 아니 십년도 아니고 그 유효기간이 더 짧아져 '권불오년'이라 불리는 세상. 권력의 유효기간은 길게 가지 못했습니다. 국정원장에서 물러난 지 딱 111일 되는 날. 각종 청탁과 억대금품을 받은 혐의로 실형을 살았고 출소 다섯 달 만인 어제, 또다시 구치소로 향했습니다.

떨어진 꽃의 최후가 아름답지 못하듯 권력의 최고정점에서 대통령을 보좌해온 그의 말로 역시 아름답지 못하게 되어버린 셈입니다. 

이러한 공식은 비단 원세훈 전 원장에게만 해당되는 것은 아닙니다. 대통령의 정치적 멘토이자 '방통대군'이라 불렸던 최시중 전 방송통신위원장. '왕차관' 박영준 전 지식경제부 차관. '만사형통' 이상득 전 의원. 권력의 무상함을 알면서도 문제가 끊임없이 되풀이되는 이유는 '권력'이란 덫이 그만큼 무섭기 때문일 겁니다.

"꽃이 피는 건 힘들어도 지는 건 잠깐이더군"

최영미 시인의 <선운사에서> 중 한 구절입니다. 

달이 차면 기울고, 꽃이 피면 지고 마는 것은 간단한 이치일지도 모르겠습니다. 남은 시간을 경계하며 손가락을 꼽아야 할 사람들은 권력자들 자신이어야 하지 않을까 하는 생각을 버릴 수가 없군요.

입춘도 지나고 봄꽃이 피기를 기다리는 즈음에 지는 꽃을 이야기하는 이유입니다.

앵커브리핑이었습니다.