시청자 여러분. 뉴스룸 2부를 시작합니다. 앵커브리핑입니다. 

"예술적인 과세는 거위가 비명을 덜 지르게 하면서 최대한 많은 깃털을 뽑는 것과 같다"

프랑스 루이 14세의 재무상인 콜베르가 했던 말입니다. 거위는 국민을, 깃털은 세금을 뜻합니다. 

오늘(19일) 앵커브리핑이 주목한 단어, '거위'입니다. 

17세기 프랑스에서 나온 이 거위털 이론이 2015년 대한민국에서 또다시 회자되고 있습니다.

"세금 인상은 거위의 털을 뽑는 것과 같다"

2년 전, 세제개편안을 추진하던 조원동 당시 청와대 경제수석이 '아프지 않게 털을 뽑겠다' 이렇게 공언했던 겁니다. 

그렇다면 털 뽑힌 거위들. 과연 고통은 없을까요?
 
'13월의 보너스'라 불리던 연말정산 방식이 달라지면서 울상인 직장인이 많습니다. 예상 환급액을 따져보니 대폭 줄거나 오히려 토해내야 할 사람이 많다는 겁니다. 

정부는 '연봉 5500만원 이하 납세자는 손해 안 본다' 적극 해명에 나섰지만, 의료비나 교육비 공제 등이 달라지면서 경우에 따라서는 세금을 더 내는 사례가 많이 나온다는 지적입니다.

물론 세액공제는 저소득자보다는 고소득자가 더 많이 내는 걸로 재편됐습니다. 복지재정을 늘렸으니 세금을 더 내는 것은 냉정히 보면 '순리'일 수도 있습니다. 

그런데 왜 5천만의 거위. 아니 국민들은 털을 뽑는데 악 소리를 내고 있는 것일까요?

정부의 작년 세수입 현황입니다. 소득세는 3조 9000억 원 더 걷힌 반면, 기업이 내는 법인세는 7000억원이 줄었습니다. 

심지어 재작년부터는 소득세가 법인세보다 더 많이 걷힌 역전현상도 나타났죠.

또한 정부는 올해 세입 예산에서 담뱃세 수입을 작년보다 2조 8천억 늘린 9조 5천억원으로 잡았습니다. 

기억하시는지요. 세금폭탄이란 말을 만들어내면서 그토록 논란이 됐던 종합부동산세. 종부세도 올해 예상액이 1조 3천억원입니다. 

담뱃세 예상액이 종부세보다 7배가량 많은 것이지요. 주민세, 자동차세 등 지방세도 인상 예정이고요. 교통범칙금마저 역대 최대급으로 늘어났습니다.

'증세 없는 복지'를 실현한다는 대통령 공약을 지키려다 보니 직접 증세는 하지 못한 채 우회증세로 구멍 난 재정을 메우고 있다는 불만의 소리가 나옵니다.

다산 정약용 선생은 조선후기 백성들의 고난을 탄식하며 이렇게 말한 바 있습니다.

"어떻게 거북이 등에서 털을 뽑고, 토끼 머리에서 뿔을 뽑는가"

오늘 본의 아니게 동물들이 여럿 출연했는데요. 마무리 역시 동물 이야기로 갈음합니다. 

"가정맹어호"

가혹한 정치, 여기서 정치는 세금을 말합니다. 즉 세금은 호랑이보다 더 무섭다는 뜻입니다. 춘추시대 공자가 한 말이었습니다. 

앵커브리핑이었습니다.